=== PAGE 1 ===
PHAM - VĂN - SO'N

TỦ SÁCH SỬ -HỌC VIỆT - NAM

NP 'é

=== PAGE 2 ===
VIỆT SỬ TÂN BIÊN
Quyển 7

=== PAGE 3 ===
PHAM-VAN-SON

CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC
Ở VIỆT NAM

VIỆT SỬ TÂN BIÊN QUYỀN 7
KHANG PHAP SỬ TẬP HA

1973
Sunday, July 30, 2017

=== PAGE 4 ===

=== PAGE 5 ===
Lời. nói đâu

Albert Sarraut nguyên Tuàn quyền Đông Dương trên bốn chục năm
trước đây có phồ biến một tác phầm nhan đề là «Grandeur et servitude
coloriale » (Vinh nhục của chỉ nghĩa thuộc {a) trong đó mặc đầu có sự
ca tụng chánh sách thực dân của nước Pháp nhưng cũng có lời thành thực
thú nhận rằng chánh sách. thuộc địa nào cũng phải dựa uào cường quyền
hay bạo lực. Ngoài ra kể di chính phục bao giờ cũng đặt quyền lợi: của
mình và của xứ sở mình trên hết. | |

Đhụ họa vào chủ trương đề cao chánh sách thuộc địa của Sarraüt,
một tên bồi bút thực đân lâu ngày tôi không còn nhử danh tính đã viét
cuốn «La rançon du progrès» cũng: lên tiếng rằng dân tộc Việt Nam từ
ngày có cuộc tình duyên véi nước Pháp, tuy cuộc tình duyên có sự gượng
ép cũng đã thâu lượm được. nhiều tiến bộ đáng kè Như uậy nếu
dân tộc Việt Nam có phải chịu thiệt thòi ở uài điềm nào thì cũng có sự
bù trừ trở lại.

"Trước đây trên 3o năm, con nuôi của Toàn quyền R Robin là Nguyễn
tiến Lãng, một trí thức Việt Nam vän hay chữ tốt được hưởng thụ nhiều
ân huệ của các quan thầy người Pháp đã cho ra đời cuốn «1 Indochine
la douce » đề nổi điệu một cách trơ trên,

Bộ ba này có phỉnh gạt được dự luận Việt Nam chúng ta chăng ?
Chúng tôi nghĩ rằng không.

Bằng cé là ngàn năm trước đây dưới quyền cai trị của Hoa tộc luôn
mười thé kỷ, học vän hóa Tu, theo phong tạc Tàu, hợp chủng phần nào:
với giống Hán, người Việt Nam vän không bị mê hoặc do « đức hóa của
thiên triều Trung quốc» uẫn không bán rẻ linh hồa của mình cho quân
thông trị Cha anh chúng ta vän phân biệt đâu là bạn, đâu là thà, con
đường nào là con đường sống chết và tương lai của xứ sở,

=== PAGE 6 ===
Vì lẽ này lịch sử Việt Nam d& ghỉ chép được mọi à khúc, mọi tình
tiết cñng như mọi ác quả của chế độ xâm lược xưa kia và gần đây. Ngoài
ra không lý gì cuộc hôn phối ép uồng nhiền máu 0à nước mắt giữa ta 0à
thực dân Pháp 8o năm qua lại không được phơi bày trên mọi khía cạnh
hôm nay trong sử học nước nhà theo nguyên tắc aôn cổ nhỉ trí tân, -

Cuốn sách này tuy nhiền không vi thể mà có mục đích nối thù tiếp
oán, quất nhữ-g lằn roi thép vào kể ngã ngựa là nước Pháp đã phá sẵn
nhiều, đau khồ nhiều qua đệ nhị thể chiến va. sau đệ nhị thể chiến. Chủ
trương tõ hữu của đân tộc chúng ta bao giờ cũng là yêu Hòa bình, trọng
Bác ái một khi đối thủ cùng ta buông gườm bỏ sảng. Nhưng Lịch sử là
nhắc nhở, là tiên liện thì nhớ viêc quả vững là điều cần thiết, tính chuyện
ngày mai cũng là chuyện không đừng được. Huống hồ chế độ thực đân,
chánh sách để quốc vẫn còn tần tại, uẫn ngoan cố à ‘noi những tên trùm
Phát-xu, Đặc-tài nà tư bản còa đầy rẫy È ngoài Thé-giéi ngày này. Nó.
uẫn ám ảnh đầu óc của chúng ta và vâr còn lăm le tái điễn ở nhiều phần
đất trên thể giới uào giờ phút này kề tả Việt Nam.

Có đứt tay mới hay thuốc, có dau khồ mới có nhiều kinh nghiệm đầu
tranh, có vinh nhục nhiều mới thấm thía về nhân tình thể sự, những bài
học 0ầ quá khứ: bao giờ cũng rất bồ ích va quý báu, nhất là với các bạn:
hậu tiến chưa từng sống với các hung thần ác qu} như những thể hệ
trước họ.

Chúng tôi thiết tha mong cuốn sách nhỏ mon này dat được phần nào.
mục đích kề trên,

PHAM VAN SƠN
(Saigon ngày 18-70-67)

=== PAGE 7 ===
«... Thịt một miềng trăm dao xâu xé
Chièc kim-âu chẳng mé cũng khôn lành...»
Bài ca «A té A»
— của
NGUYỄN-THIỆN-THUẬT

=== PAGE 8 ===

=== PAGE 9 ===
XX AN JHL NY8 ONÔNHL ĐNYOH3
WYN LÃIA NỊ3 IỒH 2Y2 YA |
IL HNYH2 “ONÝW H2Y2 IYHd ONYA 2ÿ2

LYHN .]HL NYHd

=== PAGE 10 ===

=== PAGE 11 ===
CHƯƠNG 1 |
TẦN LỰC CÜA PHONG-KIËN VIỆT-NAM
hap. là
NHỮNG TIÉNG BAC CUỐI CÙNG CỦA VIỆT NAM VỚI PHÁP

Từ Thành-Thái đến Duy-Tân

K INH thắnh Thuận Hỏa từ đầu thắng 7 năm Qui Mùi (1883)
và sau vụ thực đân Pháp đánh phá cửa Thuận đã có sự thay đồi liên
tiếp ba vua và đã xảy ra một cuộc khủng hoảng tỉnh thần lớn tròng
đám phong kiến nhÀ Nguyễn đang suy tàn và cả trong các tầng lớp
nhân din Việt Nam. Họ luôn luôn sợ sệt, lo âu ngỡ ngàng trước,
những cuộc xáo trộn, nhất là được biết cuộc kháng chiến của vua
Hàm Nghị và Tôn Thất Thuyết ngoài Quảng-Bình đang đi dần đến
chỗ vô vọng. °

Vua Đồng Khánh qua đời nắm 1888 sau bốn năm ròng ở ngôi làm
bù nhìn cho quân xâm lược. Di nhiềa ông không làm được việc gì
đáng kề vì có tính bạc nhược và cầu an,,

Thực dân liền đặt ông Bửu Lân là con Toại Quốc Công Ưng
Chân tức là vua Dục Đức lên làm vua do cảm tình với ông kbi còn
sống đã tổ ra có nhiều xu hướng và hành động thân Pháp, Việc này
xảy ra vào năm Kỷ Sửu (1889). Bửu Lân sinh năm 1871 niên hiệu Tự
Đức thứ 24 lúc này mới 18 tuồi và đang bị glam cầm trong ngục Thừa
Thiên củng bà mẹ. Khi triều đình đển rước ngài, cả nhà khóc sướt
mướt không phải vì mừng mà vì lo sợ cái đại họa đã từng Xẩy ra
cho mấy ông hoàng bốn năm trước, lại thấy thời cuộc đang còn biến
chuyền nhiều, biến chuyền một cách kinh khủng làm đồ nhiều mâu
và nướu mắt,

=== PAGE 12 ===
12 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Ông Bửu Lân lên ngôi lấy hiệu là Thành Thái. Hai ông Nguyễn
trọng Hợp và Trương quang Đảng được cử làm phụ chánh cho
thiếu quân.

Sinh ra vào giữa buồi loạn ly, trong cảnh nhà tan nước phá lại
rất thông minh nên vua Thành Thái sớm có những mối ưu tư về quốc
sự, Mối ưu tự của ngài đã do chánh sách áp chế của Pháp và sự
thống khồ của nhân dản, mỗi ngày một nhiều.. Nếu như ngấi cũng
tâm thường như mấy vị tiền bối thì cuộc đời ngài có lẽ không đi tới
chỗ oan trái, nhưng khốn thay ngài lại là một ông vua ái quốc có
nhiều đức tính cương cường, khẳng khái,

Lúc này Pháp đã thôn tíah được hầu hết lãnh thồ Việt-Nam,
đặt xong nền móng cho cuộc bảo hộ, việc bình định thành công trên
đại thề nên đã ra mặt thao túng chính tình không còn e dè gì hết,
Tại Huế, viên Khôm sứ nắm hết quyền hành, các đại thần hầu
chỉ biết nghe quan Tây hơn nghe vua. Họ ngả theo Pháp, chạy
theo Pháp đề củng cố địa vị và giảnh nhau ân trạch cửa Bảo hộ. Nhà
vua vì lẽ kề trên đã bị cô lập hoàn toàn, Lũ bé tôi chắc g những không
giúp đỡ gì ngài lại còn bí mật đưa tin tức và lập công với Pháp theo
kiều chỉ đường cho hươu chạy.

Trong đám người phản bội có cả Trương như Cương là vị quan
lớn có congái tiến cung bấy giờ đang nắm giữ địa vị quan trọng số
một. Bên ngoài phong trào văn thân kháng Pháp đang nguội lạnh đầu.

Vua Thành Thái là một người hiếu học và có nhiều sở trường
về Nho học. Ngài chịu đọc các tân thư của Tàu, nhờ vậy ngài hấp
thụ được nhiều tư tưởng cách mạng và tiến bộ của các sĩ phu Trung
quốc và Nhật Bản. Qua các sách näy ngài có chủ trương cải cách
quốc gỉa, canh tân xứ sở mong đưa quê hương đến chỗ phú cường.

Ngài còn bắt buộc các hoàng thân quốc thích học hành như ngài
nhưng rồi mỗi khi ngài đề ra việc cải cách nào cũng bị tòa Khâm
tìm cách ngắn isd.

Từ những cử chỉ nhỏ mon nhất và có tính cách cấp tiến ít nhiều

=== PAGE 13 ===
TAN LỰC CỦA PHONG KIÉN VIỆT NAM 13

như lái xuông máy và xe hơi, cắt tóc ngắn cũng có kể cáo tỏ voi quan

Pháp và Pháp càng theo đối ngài záo riết trong bí mật ngoài việc ngài
đọc những sá:h cách mạng của Trung quốc,

Năm 1904 Bắc Hà và Trung Việt có nạn đói kém. Ngài thân hành
ra tận nơi đề chứcg kiển và thông cảm sự đau khồ của nhân dân, rồi
trong khi ngài có mặt tại Thánh Hóa (tỉnh cực Bắc của miền Trung)
trước sự điêu linh của đồng bào ngài đã tổ sự uất hận của ngài trong
bài thơ dưới đây và cũng qua bài thơ nầy ta thấy ngài buồn bực về
đám quan lại đã quả thờ ơ trước sự lầm than của dân của nước.

Vũ vũ văn văn ý cầm bào
Ngã vi thiên tử độc gian lao.
Tam hôi hoàng tửu quần lé huyết,
SG trần thanh trà bách tính cao.
Thiên lệ lạc dữ nhân lệ lac,
Ca thanh cao xứ khấp thanh cao
Can qua thử hội hưu đàm luận,
Lân tuất thương sinh phó nhị tảo,

°
Văn vô xênh xang áo cầm bảo,
Riêng phần trẫm nặng gánh gian lao
Đa lụ rượu ngọt dân hòa máu,
Mật chén trả thơm nước đúc cao
Giọt lệ trời sa dân sướt mưới
Khúc ca vang lẫn tiếng kêu gào
Thương nôi xôt giống trông ai đó,
Thì buồi can qua biết nói sao !

(TÔ NAM dịch)

Chú thích: Theo soạn giả bài thơ nãy loi và ÿ rất già dặn chưa chắc
là của vua Thành Thái mà là của một nhân sỉ ải quốc nào lợi đụng việc
vua đi thàm đân đói làm ra dé cổ võ nhân tâm đối với quốc sự.

=== PAGE 14 ===
14 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nỗi lòng thương dân tha thiết nầy được dân chúng cảm phục
vô cùng.

Hồi còn Nguyễn trọng Hợp đóng. vai Phụ chánh, triều đình vẫn
giữ được phần nào kỷ cương, phong thề và tình nghĩa vua tôi chưa
quá suy bại bởi mọi việc còn được tâu trình lên nhà vua đề lấy
quyết định. Khâm sứ Pháp đổi với nhà vua cũng có thái độ dè dặt,
lịch sự, ti dụ Kbâm sẻ có sang yết kiến dầu không được tiếp cũng
không tổ sự bất mãn. Nhưng đến khi Trương như.Cươrg thay bo
Nguyễn, bọn đại thần đã ra mặt quay chiều đồi hướng ngHĩa là chủ
trương thân Pháp đã biều lộ rõ rệt rồi họ chỉa nhau nắm hết then
chốt của chánh quyền. Họ ra mặt xu phụ kẻ mạnh. Thäng hoặc còn
một vài người vẫn giữ được liêm si thì bị mất đần uy thế, do đó mà
vua Thành Thái bị cô lập, địa vị của ngài trên thực tế hầu không còn
gì đáng kề nữa,

Triều đình đã chia thành hai phe đối lập, Vua yếu tôi mạnh, vua
yêu nước, bề tôi chạy theo địch nên không khí triều trung mỗi rgày một
trở nên nặng nề ngạt thở.

lòng u uất của nhà vua càng ngày càng tắng lên cao độ rồi
ngài thường trút sự phẫn nộ lên các côag văn, từ lệnh qua các lời
phê pháo gay gất, Một phần sự bực dọc của ngài còn do các quan
bất tài, lạc bậu và chỉ lo mưu cầu đanh lợi, Vị đại thần có nhiều thâu
thuẫn với nhà vua hơn cả bấy giờ là Trương như Cương vì mặc
đầu Trương giỡ địa vị lớn nhất trong triều nhưng cũng không được
nhà vua nề vì. Rồi chính Trương đã đem các lời th6a mạ của nhà vua
trên các biều chương mách Khâm sử đề gây chuyện giáo mộc giữa nhà
vua với người đại điện của Bảo hộ,

Hồi Ruverque làm Khâm sứ tại Huế sự gay cấn tuy đã xây ra
nhưng chữa nghiêm trọng lắm, nhưng với các người kế tiếp là Moulié
và sau cùng là Lévêque tình thế Việt-Pháp căng thẳng trông thẩy.

Lévêque là một nhân vật của hội Tam Điềm (Franc Maçon) dura ra

có tính nóng nảy, hách dịch, lại cậy có đẳng giúp thế lực nên y đã col
ré nhà vua và còn tìm cách lấn áp nữa,

=== PAGE 15 ===
TAN LỰC CỦA PHONG KIËN VIỆT NAM 15

:Sự bất bình giữa đôi bên cứ thể kéo dài luôn hai năm trước khi
đi đến chỗ đồ vỡ hoàn toàn,

| Đây những lý do Pháp viện ra đề truất phể ông vua ái quốc của
Việt Nam :

1) Nhân việc bồ dựng nhân viên và một ít việc khác không quan
trọng, triều đình sau khi thảo luận với tòa Khâm có đệ giấy tờ lên
nhà vua nhưng giấy tờ không được phê chuẩn, L.évêque liền tuyên bố :
« Nhà vua không thành thực cộng tác với Bảo hộ, Nhà vua lại loạn
trí thì từ nay mọi việc Hội đồng thượng thư cứ tùy nghỉ mà làm »,.,
Và al còn lạ, Hội đồng thượng thư lúc này là công cụ của thực đân !

2) Lévêque bắt ông Bửu Thạch là em con nhà chứ của vua, lấy
cở một hôm Lévêque đạo chơi trong vườa có một người cao lớn vượt
hàng rào chạy trốn, Theo y kẻ gian đó là Bửu Thạch và Thạch có ý
ám hại Khâm sứ, lính đuồi theo bắt được Đửu Thạch. Sự thực Bửu
Thạch đã bị bắt trong khi ông ta đi ở ngoài đường, Triều đình không
biét giải quyết ra sao bởi ai cũng biết Bửu Thạch vô can và Lévêque

muốn kiểm chuyện với vua Thành Thái nên đã bầy ra việc nầy mà
thôi.

Họ không còn làm gì hơn được là tâu lên vua Thành Thái sự
khiếu nại của Khâm sử và vụ bắt bở ông Bửu Thạch sau khi bị hối
thúc quả nhiều,

Lé di nhiên vua Thành Thái không chịu.

Ngài phê vào tờ sở : ‹Các ngươi lại đi nghe một ông Khâm sử
đề gián tiếp làm cái việc « di thần nghị quận» chăng Trả lời rằng tòa
Khâm cứ việc chuyền việc này về Pháp rồi Pháp đình sẽ cử người
công bình qua hội với ta và mở cuộc điều tra».

Lévèque phản đối rằng không cần lập Hội đồng, riêng y chứng
kiến là đủ.

Ngày zo-7-roos vua Thành Thái định ra Bắc tính trốn sang Tàu
mưu cuộc khôi phục với phái Đông du (do cụ Sào Nam cầm đầu) nhưng

=== PAGE 16 ===
16 CHẾ ĐỘ PHẬP THUỘC Ổ: VIỆT NAM

đến Thanh Hóa cơ mưu bị lộ. Khâm sứ Trung Kỳ đánh điện ra chặn
xe và đựa vua trở lại Huế. Nhà vua vẫn tại vị vì Pháp chưa đủ yếu
tổ buộc tội ngài nhưng một vài người liên can đến vụ nầy như ông
Dương công Loan, ông Dư, ông Niệm bị Pháp mang đầy ra ngoài Côn
Đảo. Và từ giờ phút nầy nhà vua bị theo dõi riết hơn hết thäy
bao giờ,

Đề đánh lạc sự dd xét của Pháp ngài giả điện rồi hay hò hết và
đánh đập những kẻ tả hữu. Ngài bỏ tiền tuyền mộ một số phụ nữ
lập thành các đội nữ: binh hàng ngày luyện tập và canh gác. Ngài
thân dạy họ cưỡi ngựa bắn cung và trong thâm tâm sẽ dùng đám
binh đội cân quắc này vào cuộc khởi nghĩa về sau này nếu có cơ hội.
Xét ra ý tưởng này thật là viễu vông bởi có đâu chống Pháp được bằng
một số phụ nữ. Phải chăng đây chỉ là một hành động của một người
ôm hoài bão lớm nhưng không thực hiện được thì làm một việc nhỏ
đề thỏa-mãn một phần ý định của mình như đề tiêu sầu giải muộn
mà thôi ?

Từ khi Lévêque ra lệnh mọi việc trong triều không còn đệ lên
nhà vua, Hội đồng thượng thư quyết định hết, Nhà vua như không
có nữa. Một số triêu thần phản đối sự kiện này nhưng vô kết quả vì
phần lớn các quan đã ngả về phía tòa Khâm. Thậm chí Pháp tước cả
quyền tế tự của vua và giao cho vị đại thần lớn nhất thay thế.

Rồi màn cuối cùng của tấn bi kịch được mở ra; Vào năm :
Dinh-Ty (1907) các quan vào vái nhà vua rô nước mắt và đệ lên một
tờ biều yêu cầu vua thoái vị (1), Tờ biều này đã sẵn có đầy chữ ký
của bọ, Riêng ông Ngô đình-Khả không tán thành việc phế truất
mặc đầu Pháp và lũ tay sai vong bản ra công dọa nạt, đến cả việc
sau này Pháp đày nhà vua ra xứ ngoài nỡa. Bấy giờ cửa miệng sĩ-
phu Trung-kỳ và đân chúng có câu: « Đầy vua không Khả,..v là vì
vậy.

1} Tính ra ngài làm vua từ năm Kỷ-sửu (1889) đến năm Đinh-ty (1907)
được 19 năm và là ông vua thứ 9 của bọ Nguyễn,

=== PAGE 17 ===
TÀN LỰC PHONG KIẾN TẠI VIỆT NAM 17

Nếu có việc phể truất như trên đã kề là đo Toàn quyền Broni và
Khâm sứ Lévêque rất lo ngại khi thấy vua Thành- Thái đã có những cử
chỉ khác thường. Điều chúng muốn là có một ông vua ngoan. ngoãn,
dé sai, dé bảo loại Đồng khánh.

Nay vua Thành-Thái lại là một kiều mẫu trái ngược, tỉnh thần
dân chúng Việt-Nam có thề bột phát chưa biết giờ phút nào nên tôt
hơn cả là cất ngài ra khỏi ngai vàng và đưa đi xa đề sĩ-dân hết trông
ngóng. Đối yới chúng thể làthượng sách, rồi đề an ủi sĩ-đân và trấn
an du luận chúng đem hoàng tử Vĩnh San là con ngài lên thay thêm
nữa chúng tuyên truyền nhà vua loạn-trí, con ngài lên kế tiếp như
vậy cũng như không có gì thay đồi và bất thường. Có lẽ chúng còn
nghĩ tới Vĩnh San lúc nầy mới lên 8 ít nhất chúng được rảnh tay một
thời kỳ khá đài đã, mặc dầu có thề Vinh San sẽ có dị chí như
hoàng phụ.

Ít lâu sau, vua Thành Thái bị đưa ra an trí ngoài Vũng Tàu và
con ngài là hoàng tử Vĩah San lên ngôi ngay năm ấy là rọo7 lấy hiệu
là Duy Tân. ở đây ta thấy kế hoạnh của thực dân đã được thi hành
đần từ giai đoạn này qua giai đoạn khác như môt thể cờ.

Tuy kế hoạch của bọn Tây thuộc địa lập ra đến thể là khéo léo
nhất nhưng vẫn không ngắn được một sự xôn xao trong chánh giới
Pháp, vì thể Lévêque bị triệu hồi về nước.

Phản ứng của sĩ phu Viêt-Nam ?

Một số Cử, Tú đang tọa giám (các thanh niên Khoa-mục vào
học ở trường Quốc-Tử Giám, Trường nầy được coi như Học viện
Quốc-gia hành chánh -ngày nay là cơ quan đào tạo các cán bộ dùng vào
việc trị dân) được tin về biến cố này liền xôi bầu máu nóng và thảo
luôn hịch thóa mạ cái triều đình chạy theo giặc nhất là tên đầu
số Trương nhứ Cương cùng các đồng lõa, Kết quả : Không mấy khả
quan, Phan thúc Hòe, tác giả bài hịch bị bắt giam ngay.

Một năm sau cuộc Đệ nhất thế chiến, bọn thống trị Pháp ở Việt-
Nam 'e sợ ngài có thề là mấu chốt cho các cuộc khổi nghĩa chống

=== PAGE 18 ===
18 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Bảo-hộ nên bí-mật chở ngải sang giam lỏng tại đảo Réunion và ngài ở '
nơi khách địa xa vời này luôn z2 năm cho tới 1047 con gái ngài là
bà luật-sư Vương quang Nhường mới vận động được với cao ủy
Pháp Bollaert đưa Cựu hoàng Thành-Thái trở lại quê nhà.

Thuë ra đi ngài là một thanh niên tráng kiện, mặt mũi sáng sủa,
khí phách hiên ngang nhưng ngày về quê cũ ngài đã thành: một ông giả
lưng còng tóc bạc.

Về nước, ngài phải chịu một điều kiện là chỉ ở miền Nam mà thôi
Sáu năm sau ngài yêu cầu nhà cầm quyền Pháp cho về Huế thăm viếng
mộ phần các tiên để. Ÿ nguyện của ngài được thỏa mãn,

Và sau cuộc thăm viếng cố lý vào ngày 24-23-53 ngài từ giã núi
Ngự sông Hương quay gót về Saigon tiếp tực nương nấu ở một căn
nhà nhỏ tại đường Nguyễn trung Ngạn (Lucien Mossard) và đúng một
năm Sau (24-2-1954), Cựu hoàng lại quay về cố đô Huế lần nữa nhưng
lầp này ngài chỉ còn là một cái xác khô nằm gọn trong chiếc quan tài
đề lại nhiều mến thương cho dân nước, |

x

Một ông vua trẻ tuôi anh hùng : Duy Tân

Lúc lên nối ngôi Hoàng tử Vĩnh San mới tám tuôi. Việc triều
chính đều giao quan phụ chánh Trương như Cương. Ta thường nói
cha nào con ấy. Thực vậy rồi vua Duy Tân mỗi ngày một lớn lên và
trổ nên một thanh niên tuấn tú, ham chuộng tự do và cũng có óc bài
Pháp,

Vua không chịu nồi sự từ túng trong cung cấm và thường tỏ ý
muốn đi chơi các nơi, người Pháp muốn chiều ý ngài nên cho làm
một nhà nghỉ mát gọi là nhà Thừa lương ở cửa Tùng (Quảng Trị) Vua
ra Quảng Trị có lần đến chợ phiên Cam Lộ đề gặp Khóa Bảo, một yếu
nhân cách mạng thời bấy giờ. Trong những cuộc đi chơi như thể,
Ngài thấy được rõ ràng nỗi khồ của dân chúng. Nhiều bậc chí sĩ các
nơi thường kiểm cách đề gần gỗi ngài tại đây,

=== PAGE 19 ===
TÀN LỤC CỔA PHONG RIẾN VIỆT NAM 19

Vua Duy Tân là một ông vua có chí khí và thông:minh tất mực
Chí khí và thông minh của ngài thường lộ. trong ngôn ngữ, cử chỉ,
hàng ngày. Có người kề lại một lần ở cửa Từng vua bốc cát chơi nhớp
cả hai tay. Một ông quan mmúc nước đề vua rửa tay. Vua không rửa
ngay cho. Ngài hỏi: «Tay nhớp lấy nước mà rửa, nước nhớp lấy chỉ
mà rửa 23», Câu « Ngồi trên nước không ngăn được nước» Cũng
là thế. Niững người gần gũi nhà vua thường biết nhà vui có chí
anh hùng. |

Các thủ lĩnh các phong trào Hậu Văn Thân (r) nhờ đó biết rõ
bèn tim cách trực tiếp nhà vua. Tiếp xúc với các lãnh tụ cách mạng
vua Duy Tân tó ý muốn nối tiếp cha đề giành độc lập lại cho tồ quốc

Trong. lúc nhà vua ôm hoài bão bài trừ người Pháp thì bên
ngoài nhiều tồ chức cách mạng mọc lên khắp mọi nơi. Các lãnh ty
Phản: Bội Châu, Nguyễn thiện Thuật, Nguyễn thượng Hiền lập ra
Việt Nam Quang Phục Hội (rgro) tại Quảng Châu (Trung Quốc)
Trong nước các cuộc khởi nghĩa ở Bố Lu, do các ông Long Sơn Ñgũ
"Hải tức Đăng Thái Thân, ở Thái Nguyên do các ông Đội Quyến và
Đội Cấn (1917) từ Nam ra Bắc v.v...

' Năm 1908 Đề Thám và đảng Nghĩa Hưng chủ trương đầu độc
lính Pháp ở Hà nội. Năm 1g1r Chu đình Trac nồi dậy ở Vên Bái
những các việc trên đều bi thất bại, các lãnh tự người bị giết, kẻ bị
đầy Côn Lôn, Lao Bảo rất nhiều.

Năm 1913 Việt Nam Quang Phục chủ trương một cuộc ném bom
đề thức tỉnh đồng bào tại quốc nội. Cụ Nguyễn văn Cần sai Nguyễn
văn Tráng về thi hành mệnh lệnh. Kết quả tuần phủ Thái Bình
Nguyễn đuy. Hàn bị giết. Quả bom cách mạng làm chẩn động dư luận
toàn quốc.

Cuộc đại chiến sắp bùng nồ, Tình hình thể giới đã đến lúc cắng
thẳng. Đức bô ra một số tiền lớn đề giúp các nhà cách mạng Việt

- 1) Hậu Văn-thân là một phong trào chống Pháp trong khoảng từ
1900 đến 1918 tiếp theo phong trào tiền Văn-thần của thế kỷ trước.

=== PAGE 20 ===
20 CHẾ BỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nam quấy rối Pháp ở thuộc địa và còn mong lật đồ cả chính quyền
Pháp ở đây hầu thế lực Pháp tại hải ngoại phải giảm sút. Do chữ
trương nầy, Sứ thần Đức ở Xiêm tìm gặp ông Đặng thúc Hứa bàn
về việc đánh Pháp và hứa sẽ giúp Việt Nam khôi phục độc lập. Tú
Hứa liền báo cáo việc đó cho ban Trưng ương ở Quảng Châu. Ban
Truñg ương phái cú Nguyễn thượng Hiền sang Xiêm thương thuyết
với sứ thần Đức đề mua khí giới và mộ lính đề lập một đạo quân
đùng vào việc Phục quốc,

Trong lúc đó, các đảng bộ trong nước bị khủng bố liên tiếp,
Chỉ có đẳng bộ Quảng Ngãi là tương đối vững hơn, Đảng triệu tập
hội nghị cử đại biều ra ngoài nước điều tra tình hình và chấp mối
liên lạc.

Bài phó Thiện tức Cử Cần và Nguyễn Mậu tức Cầm Sơn được
cử đi ngoại quốc. Hai người sang Xiêm gặp Cử Trinh báo cáo tỉnh
bình bên ngoài. Kề việc chia rẽ giữa cụ Phan Bội Châu và cụ Cường
Đề vì cụ Phan chủ trương bỏ quân chủ lập hiển đề lập chế độ Cộng
Hòa dân chủ, lại trình bày cho hai người biết hệ thống giao thông và
đem hai người đến gặp Đỉnh hữu Côn. Côn lại giới thiệu với Trần
Hữu Lực thuật cho Thiện và Mâu biết cuộc thương thuyết giữa cụ
Nguyễn Thượng Hièn và sứ thần Đức, vạch chương trình tiến hành
của đảng và đặn trở về sắp đặt cơ hội chờ ngày hưởng ứng,

Hai người trở về nước chẳng bao lâu đến tháng 10 năm 1914
được tin cố đạo Bản Giốc (Quảng Ngãi) báo cho đẳng bộ biết rằng
đến ngày 4 tháng 2 năm 1915 sẽ có ba đạo quân kéo vào Bắc Kỳ
Đảng Hền khai hội nghị định đến ngày 4 thắng giêng nắm 1915 sẽ nỗi
lên làm nội ứng. |

Quân đội ở ngoài chia làm ba đạo kéo về biên giới.

1) Một đạo từ Long Châu kéo đến Yên Bải do Hoàng trọng Mậu
chỉ huy.

2) Một đạo từ Long Châu kéo đến Lạng Sơn do Lê Đức Mân
đảm nhiệm,

=== PAGE 21 ===
TAN LỰC CỦA PHONG KIËN VIỆT NAM 2

Một đạo do Trần hữu Lực tập trung ở Bắc Xiêm kéo qua miền
Thượng Lào đển Lai Châu.

Nhưng quân cách mạng đến biên giới đánh nhau với Pháp chưa
được mấy ngày thì bị đẹp tan. Trần hữu Lực bị bắt đem về chém ở
Bạch Mai, Hoàng trọng Mậu và Lê đức Mân tuy chạy thoát song về
sau cũng bị bát và chịu chung số phận với Trần hữu Lực (1915).

-Cuộc hành binh ở biên jới thất bại nên đẳng phải tạm đình chỉ
việc bạo động trong nước,

Việt Nam Quang Phục hội họp đại hội ở Phú Xuân (Huế)

Cuối năm 1915, cuộc Âu-chiến đi đến chỗ quyết liệt hơn bao giờ
hết. Quân Dông-Minh bại trận ở nhiều nơi nên quân Đức vượt qua
sông Aisne rồi à ạt tiến vào kính thành Paris. Biến cố này đã thúc đầy
các nhà cách mạng Việt-Nam trong Quang-phục-hội gấp rút hành động

Một hội nghị toàn quốc của Cách-mạng được đề ra. Rồi các
chiến sĩ cách mạng đã họp tại nhà ông Đoàn Bồng ở đường Đông
Ba (Huế) gồm có các ông Thái Phiên, Trần cao Vân, Phan thành-Tài,
Đỗ Tự, Lê Ngung, Nguyễn Mậu, Lê Triết, Nguyễn Chính.

Cuộc thảo luận kéo dài luôn mấy ngày liên tiếp và một ke hoạch
đã được định xong cùng mọi phương lược cần thiết.

Tất cả đều đồng ý lấy vua _Duy-Tân làm vai trò chủ chốt cho
cuộc Câch-mang, xét ngài được cảm tình của nhân dân nhất là sau
khi hoàng- -phụ của ngài bị Pháp phế bỏ. Do sự kiện này hội nghị nêu
ra khâu hiệu :«Phung Kim Thượng vi an dân cơ sở: Rước đức vua
tham giat cách mạng đề yên lòng dân. » Säu đó các công tác thiết nếu
được chia ra như sau:

— Thái-Phiên và Trần cao Vân phụ trách việc liên lạc với vua
Duy-Tân

— Lé-Ngung phụ trách thảo tờ hịch và chương trình hành-động
— Nguyễn-Thúy và Lê đình-Dương (y-sĩ) đi thương lượng với

=== PAGE 22 ===
22 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

cố đạo Bản-Giốc nhờ giới thiệu với viên quan tư người Đức ở Mang
Cá. |

— Nguyén-Chänh làm ủy-viên Kiềm-soát,

Các tỉnh đều phải cấp-tốc vận động binh lính và dân chúng mỗi
khi câch-marg bùng n6.

Lúc này vua Duy-Tân đã z6 tuồi. Vua thường lấy làm đau lòng
khi thấy dân tỉnh cực khồ, chịu sưu thuế nặng nề lại phải đảnh giặc
mướn cho. Pháp, ‘

Trước đây ngài đã có thái độ chống Pháp . trong việc giao cho
Huỳnh-Côn thượng thư bộ lễ một bức thư gửi cho chính phủ Pháp đề
trách về việc không thi-hänh triệt-đề tờ hòa-ước 1884, Rốt cuộc
không ai dám đem bức thư này đi cả, có kẻ lại đi ton hót với Khâm sử
Trung-Kỳ, nên việc nầy khiến tòa Khâm rất bất bình.

Biết rõ tâm sự của. ngài, Thái-Phiên và Trần-Cao-Vân liền tìm
cách vào trực tiếp với ngài. Hai ông bỏ ra một số tiền lớn thu xếp với
người tài xế của nhà vua đề y thôi việc và nhờ y giới thiệu người khác
vào thay. Kết quả Phạm-hữu-Khánh tốt nghiệp trường thương mai
kỹ. nghệ ở Huế được giới thiệu đến lái xe cho nhà vua.

Khánh là một thanh riên lanh lợi, khôn ngoan được nhà vua
tin dùng yêu mến. Nhờ vậy, đảng Cách-mạng càng được biết rõ ràng
thái độ của nhà vua, Hai thắng sau Phạm Hữu-Khánh dâng vua một
bức thư của Trần-Cao-Vân, đại ý nói thâm họa nô-lệ của quốc-gỉa và ý
định phục quốc của các giới đồng bào.

"Trong thư có câu gợi nỗi đau khồ thầm kín của ngài nhữ sau :
«Ths mỹ quốc hắc nô chủng tộc, ngữ `thập niên do khả tự cường ;
chuëng ngô dân hoàng để tử. tôn, nâm ngũ triệu khởi cam chúng
nhược ?: Kia nước Mỹ dòng giống to den, sau 50 năm còn có thể
«tự cường, huống dân ta con châu nhà vưa hai mươi lăm triệu nỡ
qđành hèn yếu Í»

- Và : Địa sinh tuấn kiệt, hữu truất đân thảo tặc chỉ quyền... thiên

=== PAGE 23 ===
TÀN LỰC CỦA.PHONG KIẾN VIỆT NAM 38

khải thánh minh hữu bài Pháp hưng bang chống Pháp : Đất sinh
người giỏi có quyền đuồi giặc thương đân...›
Lại có câu khích động lòng vua Duy Tân tuạnh hơn:
— «Phy hoàng hoàng dé hà tội kiến thiên ?
sDực tôn tôn lăng hà cớ kiến quật H

(Đức vua cha của ngài (chỉ vua Thành Thái) vì tội gì mà bị lưu
đầy > Lăng tầm của vua Dực Tôn (Tự Đức) cổ gì mà bị đào bới?)

Xem xong vua Duy Tân tỏ vẻ uất hận vô cùng, yêu cầu được trực
tiếp với tác giả bức thư kề trên. Trần cao Vân và Thái Phiên lièn
đến yết kiến vua,,

Đôi bên hò hẹn gặp nhau vào ngày ra tháng 3 Âm Lịch (rọr6) là
ngày vua đi ngự xem lính tập ở bãi Trường Thi. Sau khi duyêt binh
qua loa chiểu lệ, vua vờ đi dạo mât đọc theo con sông đào gần đó rồi
tới hồ Tĩnh Tâm. Thái Phiên và Trần Cao Vân đã ngồi đợi sẵn đưới
hình thức người đi câu, Sau ngày ấy mọi chỉ thị đưa ra cho đảng cách
mạng đều maug chữ ký ‹Cô Đà» là bí danh của Thái Phiên.

Ngày khỏi nghĩa được vua quyết định vào đêm mồng ¡ tháng 4
năm Binh Thìn (23-5-1916).

Riêng Trần cao Vân muốn rời ngày khởi nghĩa vào khoảng tháng
5 Âm lịch. Ông ngỏ ý này với Thái Phiên và có ngụ ý này trong bài
thơ vịnh tàu hỏa chạy từ Đà nẵng ra Huế đề gửi cho các đồng chí
hẹn cuộc khởi nghĩa vào tháng 5 năm ấy như sau:

Một mối xa thư đã biết chưa ?
Bắc Nam hai ngả gäp nhau vừa.
Đường rầy đã sẵn thang mây bước
Ống khói càng cao ngọn gió đưa.
Sấm dậy tư bề trăm máy chuyền à
Phút thâu muôn đặm một giờ trưa.
Trời sai ra dọn xong từ đấy,
Một mối xa thự đã biết chưa ?

=== PAGE 24 ===
24 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC $ VIỆT NAM

(Theo lời bình giải của cụ tú Phan Khôi, hiệu Chương Dân:
«sấm dậy tư bề, trăm máu chuyëm âm chỉ cuộc khởi nghĩa phát
động... «Phût thâu muôn dim một giờ trưa» bảo chờ đến giờ ngọ
hãy ra tay.

Rồi vua cho déc 4 cái ấn kinh lược đề chỉ huy 4 vùng :

1} Bình - Tri (Quảng - Bình, Quảng Trị)

2) Nam-Ngãi (Quảng Nam, Quảng Ngãi)

2) Bình-Phú (Bình Định, Phú Yên)

4) Khánh-Thuận (Khánh Hòa, Bình Thuận)

Trước khi từ giã Vua, hai ông Thái Phiên và Trần Cao Vân
heu tới ngày đó sẽ đến hộ giá đi Quảng Ngãi,

Vào khcäog trung tuần tháng ba năm 1916, Việt Nam Quang Phục
đảng (Trung bộ) họp đại hội lần thứ haiở Phú Xuân đề nghe báo
cáo về tình hình và kiềm điềm lại lực lượng duyệt lại bản chương
trình và quyết định kế hoạch bạo động.

Xét-vé lực lượng, đại hội thấy cũng tạm đủ : Quảng Nam, Quảng
Ngãi cơ sở vững chải. Thừa Thiên có lính Khố Vàng, đội lính khố .
xanh, đội lính Tây do quan tư người Đức chỉ huy ở Mang Cá và
một đội lính mới mộ chừng độ một ngàn người đề đưa qua Pháp.
Đội quân này chịu ảnh hưởng cách mạng nhiều nhất. Ngoài ra còn
một số quan lại viên chức và nhân dân xung quanh Huế và miền quê
tham gia.

Quảng Trị : chỉ có một đội lính khố xanh do các ông quản Thiệu
quản Nguyên chỉ huy; tồ chức dân chúng rất mạnh, do ông Khóa
Bảo cầm đầu,

Quảng Bình: chỉ có vài ba đồng chí, Các tỉnh mmiền Nam lực
lượng chẳng được là bao. Kế hoạch khởi nghĩa đại lược như sau :

1) Tồng phát động khởi nghĩa ở khắp các tỉnh; ít phút trước
giờ khởi nghĩa, Huế sẽ nồ thần công làm hiệu lệnh báo cho Bình
Trị biết, đồng thời nồi lửa ở đèo Hải Vân báo cho Nam Ngãi,

=== PAGE 25 ===
TAN LỰC PHONG KIẾN TẠI VIỆT NAM 25

2) Huy động các đạo quân dân Thừa Thiên hưởng ứng trợ oai
với các binh sĩ chiếm kinh đô. Liên lạc với quan tư người Đức đóng
ở Mang Cá làm thanh viện.

3) Chiếm Đà Nẵng đề mở đường giao thông với Đức Phô,

4) Nếu tấn công bất lợi bị đánh lui thì đạo quân Quảng Nam sẽ
rút về phía Tây chiếm miền rừng núi Ba Ñá, đạo quân Quảng Ngãi
sẽ kéo lên miền Gò Rút, đạo quân Bình Định sẽ kéo lên miền rừng
núi Gia Rai (Plieku) là những địa điềm hiềm trở đề làm hậu thuẫn
cho các cuộc phản công.

s) Các tỉnh miền Nam Trung Kỳ vì lực lượng ít di, sẽ nỗi đậy
hưởng ứng lúc nào quân cách mạng kéo tới,

Đại hội định ngày mồng mệt tháng tư âm lịch tông khởi nghĩa
Đại hội bầu ủy ban khởi nghĩa,

Huế : Thái Phiên, Trần Cao Vân

Quảng Nam : Phan thành Tài, Đỗ Tư

Quảng Ngãi : Lê Ngưng

Công việc sắp đặt đâu vào đó, chỉ đợi ngày khởi sự, nhưng...

Cuộc khởi nghĩa bùng nô và thất bai:

Vì tình riêng, ngày 30 một viên cai Ktố xanh có chân trong
đảng cách mạng tên là Võ Cư (theo tài liệu của Hành Sơn chép
là Võ An) đóng ở đồn Quảng Ngãi bị đồi đi Đức Phồ, Trước
lúc ra đi, Cư có dặn với người em họ là Trung (theo Hành Sơn
chép là Võ Huệ) làm lính giản ở dinh Ấn sát nên về nhà đừng lại
dinh, Trung không hiều vặn hỏi. Vì thương em, Cư đành nói sự thật.
Trung vâng lời. Chiều hôm ấy y đến xin phép viên An sát Phạm-Liệu.

Thấy sắc mặt Trung khác mọi ngày thường và điệu bộ khả nghỉ,
Liệu liền gạn hỏi. Biết không thê dấu được Trung bèn thú thật. Liền
đó Liệu đưa Trung qua báo Công sứ De Tastes và Tuần Vũ là Trần
Liên Hối, Lập tức Cư bị bắt đưa về tra hỏi. Bi tra cực hình, Cư liền

=== PAGE 26 ===
26 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC TẠI VIỆT NAM.

khai ra Thiềm và Cần, Cần làm tùy-phái Tòa sử được đẳng giao cho
trọng trách đầu độc viên Công-Sứ. Còn Thiềm, cai lính Khố xanh
được đảng cử làm Giám-bỉnh, đứng đầu việc chỉ huy đánh trại lính.
Thièm và Cần bị bắt tra khảo xong không chịu khai ai cả. Công sứ
De Tastes liền đánh điện đi bảo tin cho các tỉnh, Thể là bí mật của
cuộc khởi nghĩa, bị phanh phưi hết, rièng Nam trièu không được
biết gì hết. Chiều mồng. một, binh lính Việt- -Nam bị lột "khí giới và
bị tống lao, Thành phố thiết quân luật, lính Pháp đi tuần kiềm soát
các ngã đường. Đến giờ đã định đân chúng kéo đến các địa điềm tập
trung, Đội lính Khố xanh ở Nghia-hành do Đội Luận, Cai Xứ điều
khiền cũng kéo đến cách thành hai cây số nấp và một chỗ. Nhưng
đợi mãi không thấy động tĩnh đành phải rút. Mấy ngày sau đó, nhiều
người bị xét nhà, bị bất và bị tra tấn cực hình. Cả thầy r4 người, bị
chém, trong đó có Lê Ñgung. Hơn hai trắm người bị án khô sai, đây
đi Côn-lôn và Lao.Bảo,

Ở' Quảng-Nam cách-mạng cũng bị vỡ lở trước ngày bạo động.
Nguyên-Dinh phản Đảng, đem giấy má sồ sách bảo với người Pháp.
Đỉnh người Ấn-quần trước làm tuần phủ, Vi vậy, ở Hội Any sĩ Lê-
đình-Dương bị bất đưa vào Nam rồi đầy lên.Ban.mê-Thuột, Ở Đà-
Nẵng Phan thành Tài bị xét nhà, Tài trấn thoát nhưng sau cũng bị
bắt và bị chém vào ngày 9- 6-ror6, Một số khí giới và quần áo sắm
cho dân quân bị tịch thu. Cuộc bạo động ở Faifoo và Đà-Nẵng vì vậy
mà thất bại,

Lúc này Pháp cảnh phòng rất ráo riết khắp nơi. Riêng ở Tam-Kỳ
phó Đảng chỉ huy đân quân đến vậy phủ và giết chết ' viên Dai-lÿ
người Pháp. Hôm sau lực lượng nồi dậy bị Pháp dep tan. Kết quả
hơn 100 án chết chém và một số đông bị đầy đi Lao-Bảo và Côn-lôn.

Ở Huế tòa Khâm được -tin sắp có cuộc bạo động nên đã có sự
phòng thủ kỹ càng. Tuy vậy đối với Nam triều họ vẫn giữ bí-mật,
Ngày mùng một, Khâm sứ Charles mật ban hành lệnh giới nghiêm,
Như vậy mà Trần-cao-Vân và Thäi-Phièn chẳng hay gì cả. Đêm mồng
một rạng ngày mồng hai thắng tư năm Duy-Tân thứ mười (2-5-1916).

=== PAGE 27 ===
TAN LỰC'CỦA PHONG KIỂN VIỆT NAM 27

bai ông cùng đội Siêu tức Nguyễn quang Siêu đến cửa Hèa-Binh đón
vue Duy-Tân ; nhà vua lần ra khỏi hoăng thành không may lại gặp tên
mmật-thám Trần Quang Trứ là thông phán tòa Khâm. Liền đó, vụa bị
lính đuồi theo ; túng thế nhà vua phải gói ấn bỏ lại trên cầu Träng-
Tiền đề đánh lừa quân linh rồi theo Thái-Phiên và Trần Cao Vân
đi trốn. Tòa Khâm phái Phan đình-Khôi mang quân tầm nã, bắt được
nhà vua và "Thái-Phiên ở chùa 'Thiên-Mụ, đưa về Huế và nhốt trong
đồn Mang-Cá,

Trần cao Vân cũng bị bắt ở làng Hà-Trung thuộc huyện Phú.
lộc (Huế)
- Ngày 17-5-1o16, các ông Trần,cao-Vân, Thäi-Phièn, Phạm hữu-
Khánh và hai người thị vệ bị chém tại An-Hòa, còn vua Duy-Tân
.sau mười ngày mất tự do, bị đày qua đảo Réunion ở Phi-Châu,
Tai Quảng-trị cuộc.bạo động cũng bị võ-lở. Khóa Bảo bị bắt và
bị tra tấn rất đã man.
Quảng-Bình và các tỉnh miền Nam đêm khởi nghĩa không xảy ra
việc gì nên được yên tĩnh, Quang-Phuc hội sau khi cuộc bạo động bị
thất bại đã tan rã. Ở Tàu và Xiêm đẳng chỉ còn rải-rác một nhóm đồng
chí sống nương nhờ với nhau đề chờ thời.

o

=== PAGE 28 ===

=== PAGE 29 ===
CHƯƠNG II
BINH SĨ THÁI NGUYÊN (BẮC VIỆT) KHỞI NGHĨA

] A thấy trên đây, cuộc chống Pháp của phong kiển và cách mạng
Việt Nam thất bại nhưng hùng khí của dân tộc - -Việt Nam vẫn chưa tàn,
một lớp người khác đã đứng lên. Đó là binh sĩ Việt Nam. Vào năm 1908
tại Việt Nam đã có vụ đầu độc quân đội Pháp xảy ra trong đó binh sĩ
Việt Nam đã đóng một vai trò quan trọng. Quân đội Pháp nếu không
được biết sớm kịp thời có thề đã bị tiêu điệt hết. Họ âm mưu với một
số tay chân của cụ Hoàng hoa Thám trong kế hoạch vừa là nội công vừa
làm ngoại ứng cho cách mạng, tiếc thay đại sự không thành vì các tồ
chức, hành động đã bị một giáo đân phản bội tố cáo vụ đầu độc này
(trong bữa tiệc ngày 27-6-1908). Việc này dù sao cũng tỏ được tấm lòng
ái quốc của binh sĩ Việt Nam đã không bao giờ bỏ cơ hội tốt trong khi
toàn quốc có những vụ nồi dậy đề hưởng ứng với công cuộc chung.
Lúc này nhân sĩ Việt Nam đã đồi chiều cho cuộc chiến đấu; các cự
Sào Nam, Mai Sơn, Cường Đề đã rời nhà ra nước ngoài vận động
chính trị, Hoàng hoa Thám chống Pháp khắp vùng Yên Thế, đồng bào
Trung Kỳ nồi phong trào kháng thuế, kháng xâu, các hội buôn bí mật
cung tiếp tài chánh cho cuộc Đông Du, Duy Tân, Đông Kinh nghĩa
thục v.v.

Đến 1917 bình sĩ Thái Nguyên nối chí các đàn anh 9 năm trước
mặc dầu họ chưa quên 13 cái án tử hình trong đó ông Đội Bình đứng
đầu và hàng trăm quân nhân bị tử đày ở các nơi ma thiêng nước độc,

Thực dân tuy biết trong người lính Việt Nam tỉnh thần ái quốc
không thưa kém một tầng lớp xã hội nào ở xứ này nhưng vẫn phải

=== PAGE 30 ===
30 . GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

tùng họ vì được nhiều điều lợi không thề bỏ qua được. Chúng tính
rằng chỉ với việc bình định Bắc Kỳ họ tốn hơn 35.000 binh sĩ riệng
của họ (người Âu và người Phi} 76 sĩ quan, trên 334.800.000 phật
lăng chúng đã đau xót hết sức. Nay lấy người Việt trị người Việt
muốn sao vẫn là một chính sách cần thiết nhất là chúng đã đầy kinh
nghiệm bản thân trước đây với các thuộc địa khác là Algérie (Pháp).
Ấn Độ, Miền Điện (Anh) sau khi đã áp dụng những thâm độc và tàn ác
vô cùng là « lấy cửi đậu nấu đậu s di chỉ thể chỉ quả có bớt hao tồn được
nhiều sinh mạng và tiền tài cho chính quốc.

Rồi ngược đòng thời gian ta thấy : Sau ngày nắm được lục tỉnh
Nam Kỳ, thực dân đã thi hành ngay chủ trương nói trên. Cbúng rèn
luyện và tồ chức 2 loại lích Việt Nam đề phụ lực cho quân đội viễn
xâm của chúng một loại là quân đội chính qui, một loại là quân đội
địa phương. !

Quân chỉnh qui Việt Nam gồm có lính khố đỏ (tức lực quân) lính
pháo thủ, lính tàu bay (phần đông là linh thợ) lính thủy

Lính địa phương là lính khố xanh không thuộc quyền Bộ Tồng
tư lệnh quân đội viễn xâm Pháp ở Đông Dương mà thuộc Thống
sứ tức là viên văn quan lớn nhất ở mỗi xứ Việt Nam, Lính cơ (khố lực)
khố trắng, khố vàng đặt đưới quyền quan lại Việt Nam; lính đõng
phục vụ tại các châu huyện các miền thượng du

Thực dân dùng lính thuộc địa có nhiều điều lợi là đỡ kinh phí và
lương bồng, Hàng nắm lính Pháp theo hợp đồng được về chính quốc nghỉ
ngơi và gần gui gia đình.NÑhững toán về nghỉ phép gây ra một số tiên
tồn phí về chuyên chở đáng kề đồng thời bọn sang thay cũng tồn phí
như vậy. Giá biều về lương của lính Pháp lại rất cao so với lương của
lính thuộc địa. Theo thiếu tá Garbit một sĩ quan pháo binh thuộc địa,
trình bày về sự sinh hoạt của binh sĩ viễn xâm tại trường thuộc địa
ở Paris ngày 8-2-1905 lương lính Pháp gấp 4 lương lính bản xứ, Nhưng
theo nhận xét của lính ta trong hàng ngũ Pháp, lương một lính Pháp
‘cé thề gấp mười lương-lính: Việt vì thể thực dän chủ trương thay
lính Việt vào quân đội viễn xâm được bao nhiệu hay bấy nhiệu..

=== PAGE 31 ===
=== PAGE 32 === 
32 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

quan hai, Còn những người khác tài giỏi mấy cũng khó được cất
nhắc lên hàng chỉ huy đà chỉ huy trung đội hay Đại đội (Trung đội
có ngôt 50 người. Ba trung đội thành một đại đội).

Đề đề phòng việc tuyên truyền cách mạng, bọn thực đân đã đặt
ta những kỷ luật khắt khe, tỉ dụ mục 6 của bản giáo lệnh về tö chức
lính khố xanh ở Đông Dương: «... bị coi là phạm kỷ luật và bị trừng
phạt tùy theo mực độ nghiêm trọng của tội lỗi những binh lính nào
thì thầm với nháu, nói với nhau những chuyện không tốt...» Với
điều giáo lệnh này người lính Việt bị khóa miệng, nếu sợ xuất thì
tha hồ ngồi từ và bị trừ lương (1)

"Thủ đoạn «chia đề trị cũng được áp dựng vào đám quân nhân
Việt. Luồn luôn thực dân gây mìu thuẫn giữa những người địa
phương này với địa phương khác (Trung, Nam, Bắc) giữa người Việt
với người Thượng, giữa binh chủng nầy với binh chủng khác đề
kể nọ tố cáo người kia, gây lộn với nhau rồi rút cục phải chạy theo
chúng một cách trung thành. Quỷ quyệt hơn nữa là chúng ra mặt
cưng chiều binh lính đề chia rẽ lính với dân. Lính đi đâu phá phách
ăn quyt, chơi bửa đánh nhau với đân thì bao giờ chúng cũng xử
cho lính được kiện. Như vậy quên với dâr đã thành cừu địch 'của
nhau. Rồi nhiều người lính vô ý thức trước thủ đoạn chia rẽ nầy,
đi đâu cũng làm phách làm tàng, tự phụ là người của Nhà nước (!)
Dân ghét lĩnh, lính hiếp đân, đang ruột thịt mà sinh ra oán thù. Có
le câu «bac nữ đân bất nhân nàữ lính» cũng phần lớn do sự việc kề
trên mà ra.

Trong trường hợp có cuộc khởi nghĩa ở vùng nào thì thực dân
mang lính ở địa phương khác (xứ) đến đánh đẹp, hoặc mang người
. kinh đi dep người Thượng và ngược lại. Năm 1892 tên Đại tá Servière
đã tồ chức nhiều tiều đoàn lính Thô đề trẩn áp miền đồng
bằng và Galliéni một tên quân phiệt khét tiếng đã tiết lộ rằng
«Hành động chính trị quan trọng nhất... Hành động đó phải da đấn

(1) Những lính bị giam theo điều nói trên. chỉ được hưởng nửa lương

=== PAGE 33 === 
BINH BÏ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 33

chính sách chủng tộc. Bét cử một tập đoàn, chủng tộc nhân dân, bộ
lạc hay gia đình no cũng có những quyền lợi giống nhau tà đối
nghịch nhau.. Cũng có những sự thà hằn và chống đối nhau,
chúng ta phải biết phân tách đề lợi dụng..(n) - `

"Thủ đoạn «chia đề írị» của thực dân quả có sâu sắc và đem
lại cho chúng nhiều kết quả tốt đẹp nhưng có phẩi.vì người
linh Việt chúng ta thiếu lòng yêu nước chăng ? Sự thực như
ta biết, người lính Việt vốn xuất thân là bình dân, ao động,
ít Học, vì sinh kế bị dụ đỗ vào lính cho đế. quốc đề kiếm cách
sống cho gia đình. Họ đâu không hiều sự nhục nhã, su bất
công, sự bóc lột của thực dân đối với họ cũng như đối với
các đồng bào hay thân nhân của họ. Lại nữa, họ xuất phát ở
nhân dân họ không sao ly khai với nhân dân, trừ một số ít
được ở cấp cao được wu đãi, còn đa số tóm lại vẫn thông cảm
nỗi thống khồ chung của xứ sở nên trong các cuộc khởi rghĩa Ba
Đình, Bãi Sậy, Vên thể đã có nhiều lính tập đào ngũ, những phát
đạn bản lên trời, trệch ngoài mục tiêu. Những bài thơ tuyên truyền
của các nhà cách mạng đã kêu gọi được rất nhiều binh sĩ-Việt trong
hàng ngũ địch.

Nhưng nếu có tồ chức hẳn hoi họ mới có thề kéo cả tập đoàn đi
theo cách mạng như trường hợp nghĩa quân đồn Phù Sá đầu tháng
5-1894 đồn Kim Anh ngày 16-5-1894 (Phúc Yên BV) cuộc nồi dậy của
lính khð xanh tại Bắc ninh bắn chết tên Hiến bình Verdême và Tây đoan
Maulhaud ngày 5-5-1894, một toán binh lính Mường ở đồn Chợ Bờ
(Hòa Bình) hưởng ứng với toán nghĩa quân Đốc Ngữ chiểm tỉnh ly
phá nhà lao, giết công sứ Rounéry, giám binh Ziegler và giám thị Lévy
anh em lính khố xanh đồn Thanh Trì (Hà đông) mở đường cho quân
Bãi Sậy đánh chiếm vị trí của giặc. v.v.

(1) Chesneaux trong Contribution à l‘histoire de la nation Vietnamienne
trang 143 viết :: L'action politique est de beaucoup la plus importante...
elle s‘exerce sur la « politique de race.» Toute aglomération d‘individu,
race, peuple, tribu ou famille, représente une somme d‘intérêts com-
muns ou opposés. il y a aussi des haines et des rivalités qu'il faut
savoir démêler à notre profit,

=== PAGE 34 === 
#4 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Vi vũ trang khởi nghĩa cần đề nuôi dưỡng tỉnh thần cách mạng
của dân tộc và đề anh em binh sĩ Việt trong hàng ngũ Pháp không
quên nước, quên nhà, các văn thơ tuyên truyền của các phong trào
Đông Du, Đông Kinh nghĩa thục cuối thể kỷ 19 qua đầu thế kỷ 20 đã
lấy binh lính làm đối tượng rất nhiều phen. Tỉ dụ :(Mười Điều đồng
tôm, «Các chú tập binh», cVếm bà buộc cd bàn bá-chằng đã châm ngòi
cho các vụ Hà thành đầu độc ngày 27-6-1908, cuộc chuần bị khởi nghĩa
củavua Duy Tân tại Thừa Thiên, Quảng Nam, và Quảng Ngãi năm
1916 đó sao ?

Cuộc thể chiến thứ nhất bùag nồ.

Người Việt ta chỉ mong có cơ hội thuận tiện đề nồi lên đánh gục
quân xâm lược nên sau khi nhận thấy sự suy nhược phần nào của thực
dân Pháp ở Đông Dương và nghe lời kêu gọi của Việt Nam quang phục
hội từ bên kia biên giới vọng về, nhiều cuộc bạo động nhỏ đã bùng
ra ở nhiều nơi trong nước, Các cuộc vùng lên của binh sĩ Việt Nam
thuở ấy đáng kề là quan trọng và được sự ủng hộ của nhân dân địa
phương nhiều nhất là vụ Thái Nguyên khởi nghĩa.

Vụ này xảy ra tại Thái Nguyên, một tỉnh thuộc miền Trưng du
xứ Bắc vào cuối nắm 1917 được quốc dân coi là một cuộc khởi nghĩa
lớn nhất trong khoảng đệ nhất thể chiến, -

Bấy giờ là cuối năm thứ tư của thể chiến. Căn nguyên của
cuộc khởi-nghĩa vẫn ở chỗ Cách-mạng Việt-Nam (Việt-Nam quang
phục hội) quan niệm Pháp đang sa lầy trong- cuộc chiến-tranh với
Đức, nên lợi dụng cơ hội này cho cuộc quật.khởi của nhân đân ta, Và
cần phải có nhiều cuộc khởi-nghĩa ở khắp nơi và liên tiếp đề gây
nhiều trở ngại cho địch trong việc cầm cự ngõ hầu phá được gông cùm
của Dé quốc,

Cũng nên nhắc rẳng việc bọn Pháp ở thuộc địa chở lính Việt
sang chính quốc chuyển này nối chuyến khác, các cuộc bạo động ở
Nam-Kÿ, Trung-Kÿ—vy vua Duy-Tân Khởi nghĩa (1916) vụ các phạm
nhân ở Lao-Bảo phá ngục (cuối năm 1915) — trước đây đã kich-thich
tỉnh thần dân chúng rất mạnh khiến đồng bào miền Bắc mặc dầu khói

=== PAGE 35 === 
“BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 35

lửa-vũng Yên-thể vừa tắt sau ngôt 30 năm bùng cháy lại vùng dậy,
Thêm vào đồ tên Công-sứ Darles ở tỉnh này rất tàn ác và đã được
Việt-Nam liệt vào loại tứ hung trong bọn thực dân Pháp tHuở ấy ở
Viêt-Nam : Nhất Đạc (Darles) nhì Ke (Ecker) tam Be (Galambert) tứ
Bit (Brides). Hầu hết mọi người đều ngạt thở với y kề từ dân chúng
tới tù phạm và cả binh sĩ Khế đỏ, Khố xanh..

Nhà lao Thái-Nguyên lúc này lại là nơi tập trung một số đông
chính-trị phạm thuộc các vụ Duy-Tân, Đề-Thám, Đông du, Đông-kinh
nghĩa thục..v.v.. trong đám này có Lương-ngọc-Quyển con cụ cử
Lương-Ngoc.Can, một nhà cách mạng văn thân hữu danh ở Bắc-Kỳ,
chúng ta không quên räng Lương ngọc-Quyến là một thanh niên ưu
té trong đám du học-sinh hải ngoại do cụ Phan-Sào-Nam đưa qua Tầu
và Nhật đề được đào tạo trong các trường. võ-bị. Pháp bắt được ông khỉ
ông. trở về Việt Nam hoạt động tồi ông bị nhốt trong nhà lao tỉnh
“Thái, Lương không bỏ 16 cơ-hội tuyên truyền các Cai Đội và binh
sĩ hằng gặp gỡ, di-nhiên bên Lương còn nhiều chiến sĩ cũng hoà
điệu vào việc cb động ái quốc,

Rồi Lương Ngọc Quyến (1) đã gặp Trịnh Văn Cấn người lãnh tụ
phong trào chống Pháp ở Thái Nguyên sau đó, Trịnh quê ở phủ Vĩnh
"Tường tỉnh Vinh Vên đi lính khố xanh từ thuở ít tuồi và đồng ở
tỉnh Thái Nguyên đã khá lâu, Ông đã từng theo Pháp đi cần quét
cách mạng nhiều lần trong thời cụ Đề Thám hoạt động ở hai tỉnh
Bắc Giang và Thái Nguyên những năm trước. Qua các cuộc đụng độ

(1) Ông Lương ngọc Quyến còn một tên nữa là Lưương-Ì -Nhàm,
Ông xuất thân ở hai trường. Chấn Vũ (bên Nhật) và Bắc Kinh (của Tàu)
rồi chỉ huy Quang-phục-quân về đánh các đồn Pháp ở biên giới Hàa
Nam trong năm 1912-13. Sau đó ông bị bắt cùng với Hoàng Trọng Mâu
Nguyễn-thân-Hiến,, Đặng-tử-Kính, Trần-hữu-Lực, Nguyễn-yên-Chiêu v.v,
Ngược với tài liệu này của Trần văn Giàu, Nguyễn văn Sự và Nguyễn
Xuân chép trong « Lịch sử V.N 1897-1914 » trang 278, tác giả Tài Hệu tham
khảo lịch sử cách mạng cận đại V.N. trang 135 nói Lượng bị người Anh
bắt ở Hương Cảng năm 1915 rồi bị giao cho Pháp. Ông bị Pháp xử khô
sai cHung thân. Tuy bị tù ông vẫn tích cực tuyên truyền cho Cách mạng
trong các nhà lao Hà Nội, Son Tây, Phú Thọ và Thái Nguyên,

=== PAGE 36 === 
36 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

với nghĩa quân, Trịnh đã được chứng kiển nhiều lần sự düng cảm
và tỉnh thần. bất khuất của những người con yêu của 15 quốc. Hẳn
vì thể mà ông bị xốn xang trong da, cẩm thấy sống bên địch, phục
vụ địch là nhực-nhã, hèn nhát. Điều khác nữa cũng phụ thêm đề kích
thích lòng xót giống thương nòi của ông là hàng ngày ông được mục
kích bao nhiều vụ cướp ruộng, cướp đất của bọn thực đân đề làm
đồn điền, đề khai thác khoáng sản và đề làm đường xe lửa Hanội
Lạng Sơn khiển bao nhiễu đồng bào nồng dân trở nên tay trắng và
thành nô lệ cho bọn điền chủ ngoại bang, Sống lậu ở. địa phương này
ông rất thông thạo địa hình địa vật, từ các làng xã vào tới từng núi
nên ông càng. nức lòng muốn lợi dụng sự hiều biết của mình đề
đánh Pháp cho thoả hoài bảo .

Hồi đóng đồn ở chợ Chu, ông Cấn đã có ý định phất cờ khởi
nghĩa bởi thấy cuộc Thể chiến đã bùng nô và Pháp đang bị lúng
túng bên chính quốc, Lại nữa lòng đân hướng nghĩa tất rõ rệt. Chưa
kịp bắt tay vào việc tuy đã bắt được liên lạc với nhiều anh em quân
nhân, ông Trịnh Văn Cấn đã bị đồi về Thái Nguyên nhưng lại là điều
Hay vì các đồn trưởng Việt-Nam (các đồn Du tức đồn Phú Lương, đồn
chờ Chư,v.v,..) tháng nào cũng về tỉnh đề lãnh lương và thường có
những việc giao dịch đủ các thứ, Trịnh rỉ tai họ đề cùng thi hành đại
nghĩa, dần đần được nhiều bạn hưởng ứng như Đội Giá, Đội Trường
Đội Lữ, Đội Nhị, Cai Xuyên, Cai Ứng, Cai Mánh, Ba Chén, Quyền
Nhiêu, Quyền Yên và người lính số 1.o25.V.v... bấy gi ông với bọn
người trên đây chưa gia nhập một tô chức nào,sau Trịnh mở rộng
cuộc tiếp xúc với các anh em chính trị phạm bấy giờ được phân
phối ra ngoài thành phố đề lầm các «Cỏ vê» trừ một vài người bị
cấm cố trong phòng kín. Các anh em chánh trị phạm được địp tuyên
truyền ái quốc cho bỉnh lính,

Lương ngọc Quyển và Trịnh văn Cấn đã gặp nhau trong dịp riày
và ông Cấu do tin tưởng ở ông Lương ngọc Quyến (người ta còn
gọi ông là Ba Quyển) về tài quân sự đã quyết định luôn việc khởi
nghĩa, Lương còn "cho biết cách mạng Việt Nam lúc này đã có một

=== PAGE 37 === 
BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỔI NGHĨA a.

lực lượng lớn ở bên kia biên giới sẵn. sàng tiếp viện nếu. bên trong
có nhân dân vùng vậy.

Rồi ngày Khởi nghĩa được quyết định vào tháng 5 âm lịch năm 1917
trong khi viên Giám binh Noel đi Đại từ (Phü) đốc thuế. Nghĩa quần
định giết tên Giám-binh rồi cướp số tiền thuế và lặng lẽ kéo nhau về
tỉnh tuyên bổ khởi nghĩa. Dĩ nhiên những người dy vào việc theo
Giám binh đi đốc thuế và bảo vệ tiền thuế từ Hùng Sơn về tỉnh ly
đều là các anh em đồng chí. Việc hạ sát định diễn ra tại bến đò Huy-
Ngac cách Phủ chừng.r cây số nhưng bị trở ngại nện phải đình lại.
Ngoài ra còn trở, ngại khác là Pháp có một lực lượng lính đa trắng
đặt ở tỉnh ly đề giữ tỉnh:ngoài lính khố xanh canh gâc ở các Công sở
và nhà tù. Không hạ được bọn dày thì không làm chủ được thành
phố và xét lực lượng địch có bề trội hơn, nghĩa quân phải dùng mưu.
ti-dy đánh địch trong một trường hợp bất ngờ.

- Kế hoạch đầu tiên không áp dụng được, nghĩa quân tính đốt rạp
hát vào một buồi tối đề bọn lính Pháp kéo đến chữa chấy rồi một
cánh quân của ta đảnh úp chúng, một cánh khác xông vào trại cướp
súng và đánh chiếm tịnh. Kế hoạch này cũng lại không thực hiện
được lần thứ ba nghĩa quân định nồi lên vào ngày lễ ,kỷ niệm Cách.
mạng Pháp phá ngục Bastille (14 Juillet) tính hôm đó binh sĩ Pháp-
‘Nam đều có mặt đông đủ đề diễn quanh tỉnh, Thường lệ trong những
dip này súng không có nạp đạn, nhưng người chỉ huy địch ngầm cho.
anh em lắp đạn đề đánh úp quân Pháp, rồi tính toán lại, nghĩa quân.
sợ tên bay đạn lạc vào đồng bào đi xem hội Tây lại bãi luôn cả kể-
hoạch này. Rất may việc này không đến tai địch vì bộ máy mật thám
của chúng ở chốn đường từng có phần lơ là nên đại sự không-.bị
tiết lộ. Sang tháng 8 năm ấy (1917) vì có tin một số Cai Đội sắp bị
thuyển chuyền vả có thề có cả ông Đội Cấn và mấy nhân vật chủ
chôt của nghĩa.quân, Không còn trù trừ được nữa ông Trịnh quyết
lợi dụng hgày cuối tháng anh em ở xa về tỉnh lĩnh lương sẽ khởi sự,

Đêm hôm 3o rạng ngày 31-8-1917, tỉnh Thái rộn rip vi Íbinh sĩ
tà công chức các Phủ, Huyện về linh lương. Những chiếu bạc được

=== PAGE 38 === 
$8 CHẾ ĐỘ PHÂP THUOC Ở VIỆT NẠM

bầy ra đề sát phạt, thành phổ náo nhiệt hơn mọi đêm thường, Vào n
giờ nghĩa quân thình lình tấn công vào trại lính Pháp. Mục tiêu
chính yếu là giết tên Giám binh Noel và tên Phó Quản Lạp, Hai ông
Đội Trường và Ba Chén phụ trách công tác này. Ông Trường đến gõ
cửa nhà Giám bỉnh xây trên đồi, nói có Công điện gấp từ Hà nội đánh
lên. Noel không mở cửa chỉ thò tảy ra lấy bức điện. Người linh theo
ông Trường thấy vậy vội cầm dao chém vào cánh tay của y. Noël đầy
mạnh cửara đề chạy, tính băng quả trại lnh Pháp. Ông Trường
không còn cách nào khác là rút súng lục bắn theo. Noel bị din ngã
gục. Việc tuy có kết quả nhưng sai kế hoạch là đã nồ súng, đáng lẽ
phải giữ im lặng cho việc đánh úp vào quân Pháp.

Thấy động, bên trại khố xanh, lĩnh Pháp cất tiếng hỏi thì bị nghĩa
quân đáp lại bằng những lời chửi rủa. Chúng không dám ra chỉ thồi
kèn báo động và tập họp các công chức Pháp ; trong khi đó tên Sen-
đầm (cảnh sát trưởng) Besart và tên cai Rochette cùng bốn bỉnh sĩ
Pháp chạy được sang sở Bưu điện đề cấp báo về Hà-Nội,

| Làm chủ được trại khố xanh, nghĩa quân bêu đầu tên Giám-binh
và phó quản trên hai cái đĩa đề giữa trại rồi tuyên bố việc khởi-nghfa,
Sau đó họ chia nhau đi chiếm các Công-sở dinh thự và phá nhà tủ,
May cho tên công sứ Darles và tên phụ tá của y là Tuste hôm ấy đi
nghỉ mát ở Đồ.Sơn. Chúng thoát khỏi chết, còn tên chủ sự Kho bạc
chạy được sang trại Pháp vì y ở gần đấy. Chiều hôm sau, nghĩa quân
vào chiếm được nguyên vẹn số tiền của sở này là 71.000 đ non một
nửa bằng tiền giấy và 41.000 € bằng bạc đồng. Tên chủ sự sở Hiến-
binh Lyon và tên thầu khoán Gauthier định sang ần bên nhà Giám
binh nhưng bên trong nhà bắn ra dữ dội, chúng phải qua trại Pháp.

Việc đánh chiếm nhà lao có sự khó khăn không ngờ là khi ông Giá
đem so nghĩa quân sang, tên Giám ngục Loeu không cho mở cửa ngay,
bởi y đã nghe thấy kèn báo động. Y cho khóa chặt cồng đề lao và bố
thi việc phòng thủ rất cần mật. Ông Giá nói đối được Noel phái sang
tăng cường cho y. Y hỏi mật hiệu vì có ý nghỉ ngờ Ông Giá trả lời
trúng và được vào.Nhưng Loeu vẫn còn thắc mắc. Y khoác tay ông Giá

=== PAGE 39 === 
BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 39

cùng đi, bề khác y cầm súng lục có nạp đạn sẵn đề phòng bất trắc,
Hai người cùng đi tuần quanh đề lạo, Vài anh em nghĩa quâu đứng
trên vọng canh muốn hạ thủ Loeu lại sợ trúng vào ông Giá, sau hai
người đi đến chỗ góc tường thì một viên đạn từ lỗ châu mai bắn ra
Nhờ chỗ hai người đứng so le, viên đạn mới đi trúng đích, Loeu ngã
xuống, Vợ tên Giám ngục la hét ầm lên và kêu cứu thì bị một búa cửa
aghia quân đập chết. Trại lính Pháp cách nhà lao có 200 thước mà lính
Pháp cũng không dám sang cứu chỉ bắn qua .mà thôi

Lúc này các cửa ngực đã được mở toang. Anh em thường phạm
và chánh tri phạm đều được giải phóng và được dẫn sang tập trung ở
trại khố xanh, Nhiều người bị xiềng mang theo cả xiềng mà lê đi kêu
lẻng sẻng.. Có người bị xiềng lâu ngày đi không vững; đó là trường
bop ông Lương Ngọc Quyến (Dưới chế độ tàn ác của thực dân Pháp
thuở ấy tù nhân đeo xiềng cả ban ngày đề đi làm khồ sai). Họ phải vượt
qua trại lính Pháp đề sang trại khố xanh. Vài người bị đạn của lính
Pháp bắn ra bị thương nhẹ. |

Lá cờ đề 4 chữ « nam bỉnh phục quốc » đã được kéo lên báo cho đồng
bào trong thành phố biết nghĩa quân đã làm chủ thành phố, trừ trại
lính Pháp chưa vào nồi, Dân chúng mừng rỡ vô cũng và nhiều người
xin gia nhập cuộc khởi nghĩa trong đó có ông Ký Kính. Ông Đội Cấn
tuyên bổ : nhân dân và binh sĩ, ai muốn dy việc cứu quốc thì vào và ở
lai, ai không muốn thì cho tủy ý giải ngũ về quê với vợ con. Hầu hết
đều tình nguyện theo ông, trừ 7 người xin nộp súng và rút lui.

Người ta tồ chức lại hàng ngũ : lính khố xanh gọi là lính cũ. Anh
em phạm nhân và dân chúng được gọi là lính mới, - Cộng tất cả được
623 người và số súng thu được là 600 khầu vừa đủ dùng. (Một tài liệu.
khác nói số nghĩa quân bấy giờ có 131 lính khố xanh và 200 chánh trị
phạm. Theo Alfred Echinard nguyên Công Sứ Thái Nguyên, tác giả
cuốn a Lịch sử chính trị và quân sự tỉnh Thái nguyên » số vũ khi lúc này.
chỉ có 92 khầu mút, 75 súng trường, 15 thanh kiểm và gr.175s viÊn đạn).

“Trong đám lính mới, đa số chưa được huấn luyện quân sự, phải

=== PAGE 40 === 
40 CHẾ ĐỘ: PHÂP THUỘC Ở: VIỆT NAM

học gấp rút việc bắn súng giết giặc trừ một số nghĩa quân của cụ Đề

Một hội nghị quân sự đã được gấp rút thiết lập đề định đoạt
chiến lược và kế. hoạch, Nghĩa quân có hai chủ trương khác nhau;
Bọn các ông Tú 'Hồi Xuân (ông nầy người làng Hồi Xuân ở Trung
Kỳ bị giặc Pháp bất trong vự Duy Tân khởi nghĩa năm 1916) Ba Quốc
và Ba Lâm đề nghị nhân giặc chưa có sự đề phòng nên dùng xe vận
tải đánh cướp được chia nhau đi đánh chiếm các tỉnh, Phúc Yên, Bắc
Giang Bắc Cạn.v.v. Binh sĩ và quần chúng ở các địa phương này sẽ
hưởng ứng rồi nhân đấy nghĩa quân. như vết dầW-loang trần sang cắc
tỉnh kế cận. Quân Pháp sẽ không thÈ tập trung lực lượng đề đánh
Thäi Nguyên vì còn phải phân tắn đi phó cứu nhiều nơi,

Bọn ông Lưương-ngọc-Quyển chủ trương thế thủ cho räng cần
cũng cố lực lượng, thao luyện tân bỉnh, giữ Thái Nguyên làm căn
cứ cho vững chắc e tấn công nhiều nơi nếu thất bại sẽ mất cả địa
bàn hoạt động. Một, tài liệu khác nói Quyển còn khuyên ông Cấn
nếu sau nầy Thái Ñguyên không giữ được thì kéo quân ra biên giới
Quảng Tây liên lạc với quân cách mạng hải ngoại nhưng ông Cấn
Túc ấy chưa đồng ý lắm.

Cuộc bàn cãi rất sôi nồi, rút cuộc ông Cấn nghe theo ông Quyển
vì tin tưởng ở sự hiều biết quân sự của ông. Bọn ông Tứ Hồi Xuân
lấy làm bất mãn. Hai sách lược này xét ra đều có tính cách phiêu
“leu vì ta đã thấy rõ với lực lượng của Đế quốc tương đối đây đủ
như vậy mà chia số quân chưa tới 7oò người, đa số lại chưa có. huấn
luyện di đánh nhiều tỉnh là điều quá bấp bênh. Đó là chưa kè đến
các điều kiện thiết yếu về mặt tồ chức ; lương thực, vũ khí, nhẩn
tâm v.v... lúc đó chưa được chuän bi.

Chủ trương cổ thủ cũng thiểu thực tế như chủ trương tấn công
lung túng vì chưa vận đựng được toàn bộ thì it nhất cũng phải vận
đụng được từng bộ phận đề làm kế đựa nương cho sự tấn công,
Nay các điều kiện chữ quan, khách quan đều thiếu sót hết thì sách
lược trên hay đưới chỉ có tính cách nhất thời mà thôi.

=== PAGE 41 === 
BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA at

Cuộc chiến đấu trong thành phố

Nghĩa quân đến đóng giữ các cơ quan công quyền, một số trấn
các nẻo đường thứ nhất là xa lộ Hà Nội — Thái Nguyên, Hai bên
.đường từ đồn điền Gia Sàng đến tỉnh ly có đào chiến hào phòng
phải ngắn địch tiến vào thành phố, Đồng thời họ Trịnh gửi thư cho
Lương Tam Kỳ ở chợ Chu và Quách Cửu, Quản đạo ở Hỏa bình nhắc
lời hẹn cộng tác của họ. Hai người này có thái độ trông chờ và nói
nghĩa quân có làm chủ được tình thế ở Hà Nội họ mới dám theo...

Thống sử Bắc kỳ bấy giờ là Gallen nhận được điện tín báo
động của Thái Nguyễn vào 2 giờ rưỡi sáng ngày 31-8-1917. Y cấp báo
ngay cho Darles đang nghỉ ở Đồ Sơn. Bốn giờ sáng Darles cùng hai
Giám binh Pellégrinii và Martini đem 4 lính khố xanh lên Gia Sàng
nghe ngóng rồi chiều hôm ấy chúng đi Đáp Cầu bàn luậ gấp với bọn
chỉ huy quân sự Pháp ở Bắc Kỳ về kế hoạch phản côag khởi nghĩa,

Ngày hôm sau, chúng đem một đại đội lính Pháp có liên thanh
và súng cối tới Gia Sàng và ngày 2-9 chúng mở cuộc tấn công. Thiếu tá
Perreux dẫn một số binh sĩ tiến lên đồi. Nghĩa quân ở các chiến hào
bắn xuống rất kịch liệt, chúng phải rút xuống chân đồi lấy thêm viện
bình. Trung tá Beyre cũng được phái đến mặt trận nghiên cứu do sức
kháng chiến mạnh mẽ của quâu cách mạng. Hôm 3.9 Pháp dem 120 lính
Pháp và1so lính khố đỏ đến Gia Sàng tính mở cuộc tấn công vào sáng
hôm sau. Ông Cấn ra tay trước và từ trong thành tiển ra, nghĩa quân
đánh úp Đại bản doanh địch vào nửa đêm mông 3 rạng ngày mồng
4-o-rgr7. Giám bỉnh Martini tử trận cùng với một số bộ tốt Pháp, Đầu
y bị cắt.

Thắng xong, n#hĩa quân rút về tỉnh ly, tỉnh thần rất là phấn khởi,

Ngày 4-9 địch phục thủ bằng một hỏa lực rất mạnh do 4 khầu
đại bác bắn đồn vào hai phía Đông Tây rồi chuyền qua phía Nam. Trưa
hêm ấy địch tăng cường thêm 8o lính Lê dương ở Yên Bái kéo xuống,

Ngày 5-9 đôi bên lại giao tranh rất ác liệt. Nghĩa quân anh đũng
chống lại, Ba mươi sáu nghĩa binh của ông Cai Mánh bị hy sinh gần

=== PAGE 42 === 
a CHẾ ĐỘ PHÂP THUÔC Ở VIỆT NAM

hết nhưng địch cũng thiệt bại nhiều đầu đông đảo hơn, Rai chúng
từ nhà thương cũ tiển được đển chỗ nhà thương mới và buồi trưa đã
vượt được cửa Ô, Nghĩa quân phải rút ra ngoài đề giữ vẹn lực lượng-
Nhưng trước khi rút ông Trịnh có cho người mang giấy đi báo cáo
sự kiện nầy, tuy vậy có vài nơi liên lạc viên không tới nồi nên vẫn ở
lại chống giặc cho tới khi chết hết, Tỉ dụ ông Đồ Ba (1) và 1r bộ tốt giữ
kho bạc đến khi không còn người nào, Ông Đội Năm đóng ở khu hhà
thương không được tăng cường lực lượng nên cuối củng phải hàng
giặc, Một việc đáng buồn hơn nữa, đó là cái chết của Lương ngọc Quyến.
Về chung cuộc của người chiến sĩ này có vài thuyết khác nhau : có
người nói ông bị hy sinh trong trận đánh hết sức quyết liệt tại tỉnh ly
lúc 46, có người nói sau khi ra khổi nhà lao vì bị xiềog xích lâu ngày
ông không đi được, người ta phải công ông. Tới lúc nghĩa quân phải
bỏ thành phố rút ra ngoài, ông Đội Cấn vẫn cắt người khiêng ông. Ông
thấy trong lúc gian nguy này anh em phải bận bịu về mình thì không
đành nên xin tự tử đề anh em được rảnh tay chống giặc. Ông Cấn và
nhiều bạn can ngăn không được đành phải chiều ý ông là đề ông đứng
cho một tiều đội chào rồi nồ súng đưa ông về bên kia thể giới, Trái
lại, một nghĩa quân dự trận này kề đã được thấy xác ông trên chiến
trường bên cạnh nhiều xác khác. Bằng thuyết thứ hai người ta muốn
tô điềm cho cái chết của họ Lương chăng ‡ Dầu chết cách nào ông
Lương cũng đã chết cho tồ quốc và như thể đủ vẻ vang lắm rồi,

Rồi nghĩa quân chia ra nhiều đoàn trước khi rời hẳn tỉnh ly.
Đoàn thứ nhất là quân chủ lực do ông Cấn điều khiền đi về Quán
Triều rồi ngược lên Giang Tiên, Tại đây Pháp đã đặt một số
lính dõng đề chặn đường. Ông Tú Hồi Xuân chết trong lúc qua
sông không rõ vì chết đuối hay tự tử bởi đã bực mình vì ông Cấn
không theo kể hoạch của ông là phân tấn quân đội đi đánh phá các
tỉnh lân cận như trên đã nói. Đoàn thứ hai thuộc quyền ông Đội Giá,
Đoàn quân này vừa đánh nhau với địch ở khu nhà thương chạy theo
ông Cấn không kịp đã bị lạc đường sau mấy hôm mới gặp đại quân ở

(1) Ông Đồ Ba trước đây là tùy tưởng của cụ Đề Thám.

=== PAGE 43 === 
BÌNH si THÁI NGUYEN KHỔI NGHĨA 4

Quán Chu. Đoàn thứ ba do ông Ba Chén dẫn đường đến Hùng Son
-mới liên lạc được với quân ông Cấn. Còn đoàn thứ tư gồm một số
tàn binh đến bến đờ Huy Ngac (Đại Từ) mới hội được với các đoàn kề
trên,

Mặc đầu tiếng súng của nghĩa quân đã im bặt tại thành phố, quân
Pháp vẫn không dám tiến vào, chúng nhä đại bác đề don đường và.
nghe ngóng khiến nhiều công sở và nhà cửa bị phá hủy và dân chúng
chạy không kịp phải chết oan khá nhiều. Tính ra nghĩa quân nắm giữ
thành Thái nguyên được 6 hôm kề từ khi có tiếng sửng nồ đầu tiên
cho tới khi triệt thoái ra ngoài tỉnh ly.

Cuộc chiến đấu bên ngoài!tỉnh ly

Cho tới lúc đem nghĩa quân ra ngoài thành phố Thái nguyên và
lưu động vào các vùng rừng núi của tỉnh này, nhà lãnh tụ họ Trịnh
chưa có một kế hoạch rõ rệt và nhất định, Hy vọng vào quân cách
mạng các nơi nồi lên hưởng ứng, hoặc lực lượng cách mạng hải ngoại
thì giờ phút đó ông vẫn chưa nhận được một triệu chứng gl cụ thề
hoặc một liên lạc nào đề có lý đo mà trông chờ. Lời ông Ba Quyển nói
rằng binh sĩ Thái Nguyên mà nồi lên sẽ có quân đội cách mạng bên kia
biên giới tiếp viện đến nay xét ra.chi là do một ý muốn thúc đầy một
cuộc khởi nghĩa đề cuộc khởi nghĩa này reo mầm tắc giống cho các cuộc
khởi nghĩa khác mà thôi. Có lẽ ông Lương nghĩ rằng trong địp địch
bị bó tay bó chân bên kia Âu Châu do cuộc chiến tranh Pháp - Đức
nói riêng cuộc Thể chiến nói chung, đồng bào Việt Nam cứ sống im
lim bình thản, không lợi dụng thời cơ thì mong gì có ngày thoát khỏi
cảnh chim lồng cá chậu. Rất tiếc cách mạng Việt Nam trong giai
đoạn này không có thực lực đáng kề, không có tồ chức quần chúng
nên không phát động được những cuộc nồi dậy mạnh mẽ đủ sức
khuynh đảo Đế quốc đề kịp hưởng ứng theo kế liên hoàn, Thời cơ
đến rồi thời cơ qua là vì thể. Trái lại địch nhân lúc nghĩa quân
hoang mang, bơ vơ, lạc lõng tập trung được nhiều bộ đội từ lính
Pháp đến líah khố xanh, khố đỏ, lính dõng đề bao vây và phân tán
quân cách mạng khiến ta đi đần vào tHể bị động chung quanh giải núi

=== PAGE 44 === 
4 CHẾ BỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

từ Thái Nguyên qua Vĩnh Vên, Có khi vì sự dồn ép của địch ta phải
trần xuống miền đồng bằng rồi lại tìm đường trở lại núi rừng đề ần
nấp. Hoàn cảnh của họ Trịnh và các đồng chi không khác gì hoàn cảnh
của eu Hoàng Hoa Thám năm mười nắm trước cũng ở địa bàn này
và điều kiện chiến đấu cũng hết sức giản lao, cam go không kém, Cứ
thể cuộc kháng chiến kéo đãi được nửa năm...

Ngay khi nghĩa quân đến Giang Tiên nghĩa là sau buồi rời tỉnh
ly vào đêm ngày 4 rạng 5 tháng 9-1917 có xảy một vú nội phản. Giang
Tiên cách Thái Nguyên 14 cây số, đại quân tới đây liền kéo lên đóng
ở một đồn điền Pháp tọa lạc trên đỉnh đồi. Đồn điền nầy nhìn xuống
cái cầu, Ở đây nghĩa quân đặt mt vọng gác và người phụ trách địa
điềm này là Bếp Thành cùng hai chục đồng chí chia nhau giờ đề thi
hành phận sự, Xin thắc rằng lúc cuộc khởi nghĩa bắt đầu Thành đã
gia nhập và xin làm nhân viên cận vệ cho ông Cấn nhưng họ Trịnh
không tin lắm nên đặt y vào đội ngũ lính mới chuyên việc canh phòng
các nơi,

Vào khoảng 12 giờ khuya có tiếng súng nồ vào đồn canh. Ông
Cấn vùng dậy sai Cai Ưng và Ba Quốc lén xuống chân cầu xem việc gì
đã xảy ra, Qua ánh lửa của viên đạn, Cai Ưng và Ba Quốc thấy bóng
Thành đang chĩa súng bắn xối xả vào vọng gác. Tên phản đẳng này
liền bị Ba Quốc hạ bằng một phát súng vào đùi. Y ngã gục ngay xuống
đất. Xem ra người ta thấy Thành đã đóng chặt cửa đồn cành không
cho anh em thoát ra rồi đứng, ngoài bắn vào, Mười ba chiến sĩ đã là
nạn nhân của Thành, Tên gian ác này phải đền tội ngay lập tức và bị
bêu đầu ở ngay đầu cầu đề răn những kẻ lưu manh phản quốc. Hành
động của y có lẽ đã phát xuất ý muốn len lỏi vào hàng ngũ nghĩa quân
đề giết chết chủ tướng lập công với giặc, nhưng việc lớn không thành,
y làm việc nhỏ cũng không ngoài mục đích kiếm chác chét đanh lợi,

"Xét việc đồn trú ở Giang Tiên khó cho cả bai mặt chống, đánh,
ông Cấn liền mang anh ém sang Hùng Son là Phủ ly Đại Từ. Phủ này
đóng trên đồi cao khống chế moi mặt, rất lợi về chiến lược. Quân có:
ao lính cơ và 20 lính dõng do Tti phủ Trần văn Trụ điều khièn. Tên

=== PAGE 45 === 
BINH SĨ THÁI NGUYÊN RHỞI NGHĨA 4

aầy rất trung thành với Thực đân. Trước khi nghĩa quân đến có báo
tin và yêu cầu sửa soạn chỗ ở và cơm nước nhưng Trụ không trả lời
còn bổ trí việc phỏng thủ là khác. Ba giờ chiều hôm 5-9 hai bên xung
trận vì địch được vị trí thuận tiện nên sau 4 giờ giao phong nghĩa
quân vẫn không chiểm được cứ điềm phải rút ra đóng ở một làng gần
bến đò Huy Ngạc. Sau nghĩa quân lại được hai toán bạn của Ba Chén
và Chu văn Yên đến hợp sức. Về phía địch đêm hôm trước tên Trung
tủy Func mang một số quân đến tiếp viện cho Hùng Sơn phen nữa
nhưng thấy không có hy vọng thắng lợi đành ngừng lại.

Lúc này Pháp ngại nghĩa quân trần về phía chợ Chu nên đặt một
bộ phận quân sự ở Văn Lãng dưới đèo Khế và một số quân ở Quảng
Nạp, từ đèo Vai đến Mỹ Khê cũng có sự bố trí như trên thành một
phòng tuyển kiên cố. Nghĩa quân phải rẽ sang Quân Chu và dùng núi
Tâm Đảo làin căn cứ. Trong lúc này địch đuồi theo đề bám riết có ý
nghiên cứu tình hình, Đại quân đến đây thì được quân của ông Đội
Giá tìm đến và bắt được liên lạc sau khi cùng rút ra khỏi tỉnh ly cánh
quân này có va chạm với quân địch trên đường từ tỉnh Thái đến Quân
Chu nhưng không kịch liệt lắm. Ông Trịnh biên chế lại hàng ngữ còn
giặc mỗi phút tiến sát thêm bằng à đạo : một do Đại tá Beyer từ Hùng
Sơn tiến đến, một từ tỉnh Thái kéo qua,theo lối bến Đông xông lên,
Chúng đặt Bộ chỉ huy ở Phú Thuận cỗ bao vây quân ta. Quân ta chỉ
còn một đường là rút lên Tam Đảo vì lực lượng địch đông đảo hơn ta
nhiều rồi tiến qua bên kia núi và xuống xúc tiếp với Vĩnh Yên, Quanh
địa điềm này địch cũng đã có một số quân túc trực nên khi ta kéo xuống
gặp phải quân của Thiếu tá Peyres chặn lại, Ta lạirút lên, địch không
đám đuồi theo. Lúc này chúng giữ các điềm đưới đây: Suốt giải Sơn
Cốt, bën Đông về phía Nam Tam Đảo và Cát NÑê, Hùng Sơn về phía
Bắc. Lính đống chia từng toán nhỏ đi xạo xục trong rừng thăm đò, Vì
vấn đề lương thực, nghĩa quân thường phải tràn xuống các làng đề
nhờ vả dân chúng vì không thề chỉ sống với củ sắn, củ mài, củ cầm v,v
Ban ngầy ta än nấp trong rừng sâu, ban.đêm không dám đốt lửa sợ
địch thấy khói bốc lên sẽ nã trọng pháo tới. Cũng có khi nghĩa quân
trá làm thường dân xuống các chợ hay vào các làng mua lương thực

=== PAGE 46 === 
46 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

những chuyển đi này thật là gian lao, nguy-hiệm, Địch thấy chỗ nào
đân chúng giao dịch bay tình nghỉ ủng hộ nghĩa-quân là mở ngay
cuộc khủng bố hay -bắt bé rất tàn nhẫn làm cho dân chúng hoảng-sợ
vô cùng, có khi đang họp chợ, đận thấy người lạ tới liền xô đầy nhau
bỏ chạy như ong vỡ tồ.

Lúc này có thề nói tằng nghĩa quân đã rút ra khỏi tỉnh Thái và
quân địch đang theo đuồi ông Trịnh ở vài địa điềm. thuộc rừng núi
Tain.itäo (Vinh-yên). Địch bố' trí 'quân đội thành một hàng rào ngăn
nghĩa quân xuống đồng bằng,

Di nhiên chúng muổn cô-lập nghĩa-quân trên núi hầu hãm ta
vào cảnh đói khồ, đau ốm không thuốc men sẽ bị hao mòn dần rồi
tan tã ra hết; nếu ta xuống được các làng mac, ta có đủ tiền bạc
Tương thực và mọi sự ủng hộ khác sẽ bất lợi cho chúng. Thiếu tá
Devillers và Tồng-đốc Vinh-yên Mai-trung-Céc được lệnh phối hợp
tinh sĩ với nhau đề tuần tiêu trên các trục giso-thông và đề;phòng
sbng yếu điềm của địa-phương.

Ngày 12-9 nghĩa-quân bị địch phục.kích ở mấy làng đưới chân
núi về phía Tây-Bắc Tam-đảo. Chúng bị nghĩa-quân phong tỏa lại,
Ngbia-quân rút sang đồn điền Nguyễn-hữu-Cự, đào công sự tính
địch ở đây, nhưng sau lại kéo qua tấn công đồn Liën-son. Cuộc giao
phong tại chốn nảy không mạnh lắm. Sáu hôm sau nghĩa quân có mặt
ở làng Hoàng-xá-hạ phía Bắc con đường xe lửa Vioh-yên Việt-trì thì
chiều hôm sau địch tìm đến, Từ trong chiến hào ta bắn ra chặn được
địch, giết được của chúng môt Hạ-sĩ quan 2 lính và 6 tên bị thương.

Sau cuộc đụng độ ở địa hạt này, nghĩa-quân có ý tràn xuống sông
Hồng Hà và vượt sông này sang Sơn-Tây rồi vào Hòa.bình,Giặc liền rải
quân khắp vùng Trung du bao vây nghĩa quân đề tiêu diệt, Ngày 20-
9 Dai-t4 Maillard làm Tồng-chỉ-huy trong chien địch này và cho tới
cuối tháng 9 hai bên cùng hoạt động. Nhiều trận đánh lớn đã xảy
ra, nghĩa quân chiến thắng nhiều phen những vẫn không vượt được
sông Hồng vì Pháp đặt ở đây nhiều tàu chiến và xuồng máy. Nghĩa
quân phải quay về phía Đồng từ Vinh-yên xuống Phúc-yên do con

=== PAGE 47 === 
BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 47

đường đê doc theo sông Hồng ; địch đuồi và gặp ta vào ngày 22-9
tại Trung-Nha và Trung thôn. Làng này ở vào một địa thể lòng chảo
“Ta và địch nấp đưới chân đề bắn nhau. Sau nghĩa quân tiến vào làng
lấy các lãy tre lầm phên mộc vì được che đậy kín đáo nên hạ được.
nhiều quân địch. Ôhg Ba Chén quá ham lập chiến công thúc quấn
xông ra nhiều lần nên ta cũng bị thiệt hại đáng kề. Nếu ông cứ lợi
đụng địa-thể hiềm yếu và kiên tâm thì tốt hơn. Vào nửa đêm hôm
ấy nghĩa quân rời vị trí này đến làng Thượng-lệ vào trưa hôm sau.
Ba giờ chiều hôm ấy, một cuộc giao-tranh diễn ra tại đây đến 9 giờ
tối và tuy hôm sau địch mang thêm nhiều lựclượng đến bao vây,,
nghĩa-quân vẫn cầm cự mãnh liệt rồi triệt thoái vào đêm 24 rạng
ngày 25. Trận đánh tại Thượng lệ đã mang lại cho quân khôi-nghia
méêt bất lợi là chia nghĩa quân ra làm 2: đại bộ phận có ông Trịnh
kéo về Cồ-bài, tiều bộ phận kéo về Tân ấp và Thanh-tước (chỗ này
có núi đá). Trong bộ phận nhỏ nói trên có 1.035 là một chiển-sĩ rất
hăng hếi và vợ sau mấy trận chiến đấu chỉ còn 6 anh em lúc vào
làng Nội-đồng đánh nhau với địch một trận chót, giết được nhiều
địch trước khi cả 8 người bị hy sinh hết. Còn ông Trịnh cũng giao
phong với địch một trận kịch-liệt ở Cồ-bài vào đêm 25 rạng 26-9
xong thì rút về Đa.Phúc. Do quân số đông đảo địch đã chận được
đường của nghĩa-quân khắp nơi nên nghĩa quân nhiều khi không tiến
được lại phải lui về chỗ cũ nhưng qua nhiều sự va chạm với địch
nghia-quân bị sứt mẻ din. Ngày 28 và 2o tháng ấy, nghĩa quân lại
quay về Cồ-bài rồi tách ra làm ba toán nhỏ khoảng 7,8 người : một
vượt dãy núi Tam Đảo qua tỉnh Thái-nguyên, một qua đánh-Pháp &
Quốc lộ Hà-nội Vĩnh Vên và một chống Pháp tại làng Xuân Phách.

Những cuộc đụng độ này như ta thấy chỉ là những trận du-kích
chiến vì quân cô thế yếu, nghĩa.quân không thề làm hơn được. Kinh-
nghiệm của nghĩa quân Yên-thể trước đây cho thấy như vậy.'

Qua những ngày đầu tháng ro, tình-trạng nghĩa quìn bi-đát hơn
bao giờ hết sau khi rút khỏi địa-bàn Vĩnh Phúc-Vên và trở lại Thái-
nguyên đóng tại Sơn-cốt làng Lai thuộc tỉnh dưới đây. Tồng số của
nghĩa-quân trước đây là 120 người kề từ ngày kéo sang Vinh Yên

=== PAGE 48 === 
48 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ô VIỆT NAM

(ra-g-1or7) nay đã bị hao mòn tới trên 1/2. phần bị tử trận, phần đã
đào ngũ (tính đến ngày 3/10/1977)

Ngày 5-10 nghĩa-quân đóng tại đèo Nứa ần nấp.trong rừng. Pháp
cho quân thám-thính đến đò xét, Ngày g-zo hai bên xô xát, ghia-quân
đào công sự sau các bụi rm được lợi thế là đứng trên miộ£ vị-trí cao
xả.súng xuống nên giết được nhiều bình sĩ địch xông lên tấn công và
bao vây mấy phen. Người chỉ-hụy của địch ở đây là Thiểu tá Salet
tại chốn này nghĩa-quân đánh mạnh và thẳng nhiều hơn hết thấy các
nơi khác. Số lính tử trận của địch có tới 4o kẻ ngoài những tên bị
thương. Số vũ khí bị hư hỏng chất đầy 7 xe trở về hậu cứ.

Ngày 16-1o nghĩa quân lại di chuyền về gần Hoàng-đờm thuộc
Phồ Yên, kéo vào Nội Thôn thiết lập vị tri. Tầng nảy ở cạnh đường
cái có nhiều ao chuôm và được các lũy tre đầy đặc che chở. Dan ở
phía trong bắn ra, địch mấy lần tiến lên không nồi, Tối đến nghĩa
quân bò theo bờ ruộng bắt thình lình đánh vào sau lưng địch làm
chúng rối loạn hàng ngô và chết một số đông. Ta bị bất hai và chết
7: rồi rút về hưởng Bắc ngày 17, vượt sông Cầu đến Đào Xá rồi
qua Yên Thé (Bắc Giang)

Ngày 18-10 nghĩa quân tụ trong rừng Bảo Nàng cách Đông Thái
Nguyên 14 cây số trên đường mỏ Na Lương, Ngày 23-10 nghĩa quân
chuyền về Tràng Xá. Đại tá Maillard đóng quân ở Đình Cả, ngã ba
“đường Tràng Xá. Thái Nguyên và Bình Gia (Lạng Sơn). Chúng lấy
quân đông đề bao vây ta ở rừng sâu cố ý hãm ta vào thể tuyệt lương
và cất đứt mọi liền lạc của ta với dân chúng, Cần thận hơn nữa
chúng tập trung dân và lương thực của đồng bào lân cận vùng chiến
vào một nơi rồi cho canh gác. Mỗi gia đình chỉ được lĩnh số gạo đủ
ăn mỗi ngày. Một số chức dịch và đồng bào yêu nước vẫn bí mật
giúp đỡ nghĩa quân bằng cách dấu thóc lứa không cho địch gom lại,
trong số này có cả đồng bào Mén ở trên cao, địch không tới được,
nhờ vậy nghĩa quân vẫn sống được cho tới suốt tháng 11 trên núi
Bảo Nàng. Tuy nhiên trông thời gian này vì việc xuống các đồn điền
Vân Gia, Phú Bình 9 người đã lọt vào tay Pháp vì bị bọn hương lý
phản động bắt nộp,

=== PAGE 49 === 
PHAN - ĐÌNH - PHÙNG

=== PAGE 50 === 
HOÀNG - HOA - THẤM

=== PAGE 51 === 
'BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 49

Ngäy 9-12 trên đường mỏ Na Lương về Diệu Khê nghia quân
cé 4o tay súng đã xô xát với địch. Tên cai 893 ra hàng Pháp tố cáo
nghĩa quân chỉ còn 2o tay súng. Các chỉ huy có các ộng Đội Cấn, Đội
Giá, Đội Trường, Cai Sơn đang theo lối Lĩnh Sơn, Lưu Xá kéo sang
Tam Đảo, Lời tố cáo này đã rất tai hại cho nghĩa quân vì được biết
kế hoạch hành quân của ta, địch mở cuộc truy kích và phục kích.

Ngày 10-12 nghĩa quân qua sông Cầu đến đóng ở làng Dầu bị
Thiéu tá Monceau và Andréani đem quân đuồi theo, Ngày 15-12 trên
lộ trình đã định họ lại gặp 4o tên lính địch chặn lại. Trong bọn này
có 5 lính Pháp, 5 lính khố xanh, còn lại là lính dông (lính đõng là
người thượng du). Trong mấy ngày chót này, 2 nghĩa quân đền
nợ nước.

Không tốt: đẹp hơn tình trạng của Đại quân, đội quân thứ nhất
của cách mạng do ông Quyền Nhièu chỉ huy sau trận Hùng Sơn đã
vượt đấy núi Tam Đảo rồi từ Vĩnh Yên xuống Phúc Yên cũng nếm
mùi gian lao, vất vả đến cực độ. Ngày 20 tháng 9 bọn ông xung
đột với Pháp tại xã Hiền Lương thuộc Kim Anh (huyện này thuộc
tỉnh Phúc Vên) rồi vượt sông Cà Lồ kéo về Xuân Lai. Ngày 23-9
nghĩa quân qua sông Cái sang Bắc Ninh sau một cuộc kịch chiến với
địch rồi tiển sang Hưng Yên đóng ở chùa Yên Viên (tức chùa Quân)
tại đây nghĩa quân vận động với lính khố xanh tính đánh úp tỉnh ly
xong không thành sự. Địch vẫn mở cuộc truy kích, nghĩa quân lại
chạy qua huyện Phú Xuyên (tinh Hà Đông).

Pháp biết ông Quyền Nhiêu vốn người tỉnh Hà Nam ắt sẽ vượt
sông Hồng về qua nhà liền mang tàu chiến, đại bác tuần tiễu theo
đọc sông này. Tại Phú Xuyên ta và địch cũng có trận đánh rồi ta kéo
về sau làng Hòa Khê (huyện Duy Tiên tỉnh Hà Nam) lối di chuyền
lên núi Hương Tích và đóng ở chùa Tuyết Sơn. Pháp mang toán.
quân đóng ở tỉnh Hà Nam đi chặn rồi đánh nhau với nghĩa quân ở
Tuyết Sơn, Trận tuyến được ghi chú từ Cốc Son tiển sang Bồng
Lạng, chùa Bích Động qua Chỉ Nê. Nghia quân lúc này còn có z7
người lén lút trong các độn điền trồng cà phê của Pháp.

=== PAGE 52 ===
50 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

. Ngày 4-10 nghĩa quân đang đóng ở một căn nhà trống, tên Borel
(chủ đồn điền) và Caliti (chủ sự sở luc lộ) dẫn địch đến đánh úp.
Ba nghĩa quân táng mạng ở đây và ngày 1o-ro nghĩa quân bi tiêu
điệt hết. Ñgoài đội quân của ông Quyền Nhiêu còn một đội nữa bị
tách khỏi đại quân sau trận Xuân Phách (thuộc Phúc Yên) chạy sang
huyện Hiệp Hòa (Bắc Giang) nhập với 7 nghĩa quân lưu vong sang
hoạt động ở Bắc Ninh một cách vô vọng. Tới giai đoạn này nghĩa
quân đã thấy rõ con đường cùng của mình vi sức đã kiệt quá rõ rệt,

Cuëi năm 1917, địch tung nhiều toán quân nhỏ đi lùng nghĩa
quân khắp mọi vùng quanh miền trung dư là địa bàn hoạt động của
nghĩa quân từ trước đến nay. Chúng lại truy lý lịch của các chỉ huy
nghĩa quân đề lấy vợ con gây áp lực vào tỉnh thần của các chiến sĩ
Ti đụ chúng bắt vợ con của các ông Cẩn, Giá, Trường, Xuyên viết
thơ xui chồng ra hàng, đồng thời chúng cho tay sai bí mật nằm tại
quê nhà của các vị đó đề nghe ngóng tắm hơi. Một số anh em thua
trận tìm về quê hương đã bị bắt, Ông đội Trường đã gặp vợ do
Pháp đưa đến một đêm ở trong rừng vào ngày 21-12 sau dé Trường
ra hàng mang theo một khầu súng mút (mousqueton). Nhưng ông
Cấn không mềm lòng trước thủ đoạn này, Ngày hôm trước đó (21-12)
ông còn 25 đàn em cùng chạy đến Pháo Sơn, phía Tây Nam Cù Vân
(Thái Nguyên), Pháp lấy một toán quân ở đồn Phú Lương đến đóng
ở Phấn Mẽ đề chặn đường. Mẹ và vợ ông cũng bị Pháp mang tới
vùng chiến đề kêu gọi ông nhưng ông vẫn làm thỉnh cứ bình tính
chiến đấu, Ngày 24-12 ông Cấn bị thương ở đời và 3 chiến sĩ trận
vong, ông phải thủ hiềm ở trong rừng sâu, Bên ngoài giặc bao vây
tất kỹ. Trong lúc này 2 ông Giá và Xuyên được ông phái sang Yên
Thé nghiên cứu đất dung thân nhưng hai ông này bị giặc truy kích
quá gắt gao nến không qua Bắc Giang được, Cuối cùng ông Xuyên
trở về La Bằng, ông Giá về Phú Bình là quê nhà (Thái Nguyên)
sau ft ngày lần trốn thể bí quá phải ra hàng địch. Ông Giá nhận
được thư của Giảm biuh Reinert cùng với 3 nghĩa quân đem 2 khầu
súng, 300 viên đạn, một ống nhòm và 2104 ra trình diện. Còn ông

„Xuyên thì do tên đội khố xanh cũ là Áo cũng dụ về với Reinert sau

=== PAGE 53 ===
BINH SĨ THÁI NGUYÊN RHỞI NGHĨA 51

khi bắn chết người lính khố xanh anh đũng số 1138 đã cương quyết
không về với giặc.

Vào ngày 8-ro-r-zoiö về phần ông Cấn chỉ có khoảng trên lo
binh sĩ sau bọn nầy thất vọng trốn đi hết, ở lại chỉ còn 2 người lính
mới trước đây là thường phạm tên là Thọ và Sĩ, Giờ phút nầy vị
lãnh tụ nghĩa quân Thái Nguyên không còn mẩy may hy vọng như
hồi nào đối với đại cục nên đã tự sát sau khi sắp đặt hố chôn, vũ
khí xếp bên cạnh. Thọ, Si lấp đất cần thận rồi sinh dã tâm đi báo
Công sứ Thái Nguyên là Poulin, Poulin liền hội với Công Sứ Vĩnh
Yên là Gưilleret theo tên Sĩ và đội Trường dén Cù Vân len lỏi qua
từng rậm toàn tre nhỏ và xuống sườn núi đốc đến mộ ông Cấn,
Nhận diện người nghĩa sĩ xong chúng cho chở xác về trại khố xanh
tỉnh Thái đề khoe khoang tài đẹp loạn của chúng,

Cuộc nồi dậy tính ra bắt đầu từ 30-8-1917, kết liễu vào ngày 4-3
1918, tất cả là 6 tháng 7 ngày. Ngoài những chiến sĩ đã hy sinh cho
Tồ quốc, còn những người bị bắt đều bị đưa ra trước hội đồng đề
hình của thực dân đề lãnh án khồ sai chung thân đầy đi Côn đảo
hay Inini là một thuộc địa Pháp, Lot được lưới của quân thù chỉ
có 5 người: lính khố xanh 036 và bốn anh em tù cũ là Tư Lừn, Ba
Môn, Nhi và Lục.

Ngày nay, bàn về tư cách, phong độ của nghĩa quân từ cấp chỉ huy
đến các binh sĩ ai ai cũng phải khen ngợi ông Trịnh văn Cấn và các cộng
sự viên. Ông Cấn là con người rất giản dị, khoan hòa mà nghiêm
minh, Ngày còn có mặt ở tỉnh ly, các cấp chỉ huy đưới quyền ông đều
đeo cấp hiệu từ Đại tá xuống đến Thiếu úy kề cả huy chương. Riêng
ông chỉ mặc bộ quần áo da vàng và đội chiếc mũ nâu. Lúc rảnh rỗi ông
mặc bộ quần áo vải lụa, đội chiếc nón sơn rộng như đồng bào Thồ, chân
đi đôi hải sảo cũng là một thứ đép Thồ và tay cầm chiếc gậy song.

Đối với anh em ông có nhiều uy tín nên rất được kính mến và
ông luôn luôn cảnh giác 8hững ai sút kém tỉnh thần ngay cả những
kể có manh tâm làm phản hoặc những kẻ làm giản điệp cho giặc
đã chen vào hàng ngũ của ông.

=== PAGE 54 ===
53 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Mặc đầu không được huấn luyện ở cáctrường võ bị cao cấp,
trong những cuộc chiến đấu ông vẫn tỏ ra được sự hiều biết đầy đủ
về nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh và biết rút kinh nghiệm ở những
cuộc chiến đấu đề tiến bộ,

Ông lại rất bình tĩnh và đũng cảm, luôn luôn trực tiếp chỉ huy
nhờ vậy đã kích thích được tỉnh thần của anh em lên tới cao độ.Trong
những ngày cuỗi cùng ở Pháo Sơn, ông bị thương nặng mà vẫn có
thái độ như trên đã nói, xem như việc ông sắp đặt lấy cái chết của:
ông thì đủ hièu. |

Các tướng của ông có một số là ban đồng ngũ với ông ở trại
“Thái Nguyên và một số là cựu chiến sĩ trong nghĩa quân Yên Thế
xưa kia. Loại trên có Ba Chén, Quyền Nhiêu và 1.035. Loại đưới có
Ba Quốc, Ba Lâm, Cận.v.v.., thảy đều đững cảm và lập được nhiều
thành tích rực rỡ. Đứng đắn nhất là ông Giá...

Nghĩa quân Thái Nguyên rất có kỷ luật. Mỗi khi hành quân ở
nơi nào đều giữ gìn được tác phong đứng đắn không vi phạm tài sản
và sinh mệnh của đồng,bào. Nếu mua bán thực phầm họ trả tiền sòng
phẳng và có khi trả giá cao hơn giá chợ, nhờ vậy họ được cảm tình
của đồng bào và cả sự trợ giúp vui vẻ trên mọi phương diện (đồng
bào thường che ăn không lấy tiền, cung cấp tia tức, chỉ đường cho
nghĩa quân mỗi khi cần rút lui hay tránh né quân địch) Giặc Pháp đã
nhiều phen trừng trị gắt gao và kiềm soát ráo riết những nơi ủng hộ
quân cách rhạng, vậy mà nghĩa quân vẫn có được những nguồn tiếp
vận bí mật. Nhiều làng trông nghĩa quân qua đề làm cơm cho ăn và
chờ nghĩa quân di xa rồi mới báo cho Pháp đề tránh sự khủng bố
của chúng. Một chuyện kỳ thú đã xây ra: Môt hôm nghĩa quân vào
một làng. Ông Lý trưởng di vắng, Bà Lý ở nhà liền giết lợn, thôi xôi
thêt đãi nghĩa quân rất long trọng như nhà có hội. Ăn xong nghĩa quân
trả tiền bà nhất định không lấy còn nói : « Bà lấy lắm sung sướng và cho
-là có hồng phúc lớn mới được tiếp đãi nghĩa quân. Kể đó một cuộc
tình đuyên được xây dựng rất maule. Bà gả cô con gái lớn của bà
cho Đại Úy 1035, cử chỉ này khích lệ rất mạnh tỉnh thần của những

=== PAGE 55 ===
BINH SỈ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 53

chiến siái quốc. Rồi trước khi chia tay, nghĩa quân được bà cho biết
bà sẽ don nhà di trốn gấp vì chắc chắn là địch sẽ triệt hạ gia đình bà
sau vụ giúp đỡ này,

Ngày đại quân của ông Cấn rút khỏi tỉnh ly, ông Giá không nhận
được liên lạc kịp thời, trên con đường từ Hùng Sơn đến Quân Chu,
ông đã được một ông già 7o tuồi đãn đường, Đi qua những nơi từng
rậm, ông già chém cây mở lối, Ban đêm, ông đốt lửa và ngồi canh
cho nghĩa quân ngủ, Sau đó ông Giá gặp được đại quân có đưa ra
một món tiền đề hậu tạ, ông già từ chối. Ông cho biết trước kia ông
đã nhiều lần làm hướng đạo cho ñghĩa quân Đề Thám, ông không
ngờ ngày nay lại được thi hành công tác này một phen nữa cũng cho
nghĩả quân. Ông giữ kín cả tên tuồi, e có ngày bị tiết lộ đến tai quân
đội thực dân, Sau này nghĩa quân nhắc đến ông chỉ biểt gọi ông là
ông già Đại Từ vì địa phương gặp ông là huyện Đại Từ (tỉnh Thái
Nguyên)

Một chuyện khác cũng rất cảm động đã nêu cao tình quân đân
là chuyện ông Cai Nhị bị thương nặng trong một trận đánh, Quân
cách mạng bị địch dôn mạnh không thề khiêng ông đi theo. Ông nằm
lại ngoài bãi chiến trường tới sáng hôm sau thì gặp hai vợ chồng
một nông đân ra cuốc ruộng gần rừng. Ông cố lê tới chỗ vợ chồng
người nông dân đó và không đấu mình là quân khởi nghĩa. Ông
nói œmột là đồng bào cứu giúp hai là đồng bào bảo quân Pháp đến

bắt đề lấy thưởng và xin uống nước bởi máu ra nhiều nên khát
hết sức».

Vợ chồng người nông dân liền dấu ông vào một chòi lá bên
rừng, kiếm thuốc lá bịt vào vết thương rồi mỗi ngày hai lần mang
cơm nước đến cho. Ít ngày sau ông Cai Nhị bình phục và nửa
tháng sau quân ông Cẩn đi qua, Ông Cai Nhị từ biệt ân nhân đề
trở về hàng ngũ chiến đấu, đôi bên tiễn đưa nhau rất ân cần và
thắm thiết, ‘

x

=== PAGE 56 ===
54 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Về cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên, chúng ta nhận thấy vài điềm
rõ rệt đưới đây :

Nhìn vào tô chức cuộc khởi nghĩa mang nặng tính cách manh
động nghĩa là chưa có sự sắp đặt, xây đựng sâu rộng và vững chắc,
Thêm vào đó, cuộc khởi nghĩa lại có tính chất địa phương thì cho
tới lúc ấy kinh nghiệm cho thấy các cuộc nồi đậy nào cũng dễ thất
bại kề từ các cuộc nồi dậy của các nhóm Cần vương lẻ té đến vụ
khởi nghĩa Ba Đình, Yên Thế v.v... Lúc này Đế quốc Pháp đang
mâc miu vào cuộc Đệ nhất thé chiến, tình hình nội bộ và hải ngoại
rất lúng túng thì điều kiện khách quan tuy có thuận lợi nhưng chủ
yếu vẫn là điều kiện nội tại. Điều kiện chủ quan là căn bản của cách
mạng kém quá vẫn không cho phép kaai thác được hoàn cảnh tốt
đẹp bên ngoài lâu dài. Hoàn cảnh tốt đẹp ấy là địch đang nao núng
tỉnh thần, chính quốc thì bị ngoại xâm, thuộc địa thì mất liên lạc
tiếp vận. Còn cách mạng bùng nồ đã phù hợp vào chỗ lèrg dân đang
trông chờ và sẵn sàng hưởng ứng. Nếu các nhà lãnh đạo cách mạng
phát động được phong trào sâu rộng, kết hợp chặt chế được mọi
lực lượng nhân dân thì sự thắng lợi là điều năm chấc và không
phiêu lưu như các cuộc khởi nghĩa của các nhóm văn thân trước đây,

Có người nói rằng điều thất sách của khởi nghĩa Thái Nguyên
là vẫn ham đánh lớn ăn to, nếu áp đụng triệt đề du kích chiến thì
đâu đến nỗi tan vỡ sau hơn nửa năm nồi dậy. Bề ngoài thì như vậy
nhưng xét cho kỹ thì khởi nghĩa Thái Nguyên cũng có trận lớn
trận nhỏ, cũng đã biết dựa vào wu điềm cừrg súi, cũng đã rút tỉa
kinh nghiệm của khôi nghĩa Vên Thế. Ñhưng nó thất bại vẫn là do
nó nằm trong sách lược đơn thuần của chiến tranh mà vẫn thiếu
phần căn bản như trên đã nói, bản cho phải điều kiện ấy chưa thề
có trong thời kỳ lịch sử thuở đó,

“Tóm lại khởi nghĩa Thái Nguyên đã có hiện tượng điều kiện
chủ quan quá aon kém không phối hợp được với điều kiện khách
quan thuận lợi Ñó6 vẫn yếu lãnh đạc, yếu tổ chức là hai yểu
tố hết sức quan trọng và đi đến chỗ tan rã bi thẩm như bao nhiêu

=== PAGE 57 ===
BINH SĨ THÁI NGUYÊN KHỞI NGHĨA 55

hội kín, bao nhiêu vụ bạo động lẻ té nd ra ở biên giới Bắc kỳ hay
ở các miền quê Nam Kỳ bấy giờ.

Sau hết ta nên chú ý 'thêm một sự kiện nữa là chống đối với
quân xâm lược Pháp ngoài các tầng lớp văn thân, phong kiến, nông
dân, cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên có điều đặc biệt là quân nhân
Việt Nam đã đóng vai chủ động 100%. Tập thề này tuy đi sau nhưng
không kém phần tích cực trong các cao trào cách mạng, Lịch sử
đã ghi nhiều thành tính của tập thề này kề từ cuối thế kỷ 19 qua
thượng bán thế kỷ 2o. Xét cho phải, không một giai cấp xã hội
Viêt Nam nào đứng ngoài cuộc tranh đấu chống Đế quốc từ xưa
đến nay, chỉ cần những nhà lãnh đạo cách mạng biết kêu gọi và
khai thác lòng yêu nước của họ ở mỗi giai đoạn lịch sử,

=== PAGE 58 ===

=== PAGE 59 ===
CHƯƠNG III

HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN VIỆT NAM
TRONG NƯỚC VÀ NGOÀI NƯỚC SAU PHONG TRÀO
HẬU VĂN THÂN

A. 'Gác cuộc tranh đấu bằng báo chỉ và sách, truyện
sau 1922

Phong trào Văn Thân có thê chia ra làm hai.

A.— Phần tiền Văn Thân gồm các chiếa sĩ khoa bảng chống Pháp
từ thuở Pháp mới bước chân vào Lục Tỉnh. Đã có những con người
đám cầm gươm súng quên mình văn nhược, chống quần cướp nước
như cụ Thủ khoa Nguyễn Hữu Huân, cụ Cử Phan Văn Tri, cụ Tú
Nguyễn Đình Chiều. Ở ngoài Trung có hai ông Tú Trần Tấn, Đặng
Như Mai sau đó là các nhà nho trong phoøg trào Cần Vương hưởng
ứng lời hịch của vua Hàm Nghi trong có cu Nghè Nguyễn Hiệu, Phan
Đình Phùng, Tống Duy Tân v.v.

B.— Phần hậu Văn Thân gồm các sĩ phu yêu nước kể tiếp sự
nghiệp cứu nước của phong trào Cần Vương, nhưng không chủ
trương bạo động, Trái lại hậu Văn Thân chia làm hai phe :

1) Phe cụ Phan Chu Trỉnh lập Duy Tân hội xướng thuyết khai
hóa nhân dân, vận động dân quyền, mở mang thực nghiệp dya vào
Pháp đề tiến và chống chủ nghĩa Tôn quân,

2) Phe cụ Phan Sào Nam mở cuộc xuất đương đem thanh niên
ra ngoài cầu học và vận động ngoại giao với hai lân quốc Tầu, Nhật
tính nhờ ủng hộ cuộc giải phóng dân tộc trong tương lai,

=== PAGE 60 ===
‘58 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Như bạn đọc đã thấy, với hoàn cảnh lịch sử nước nhà vào đầu
thể kỷ XX, để quốc Pháp đang vững mạnh, có nhiều uy thể trên chánh
trường Quốc tế nên Pháp đã phá được mọi cuộc vận động cách
mạng của chúng ta từ trong nước ra ngoài nước. Phong trào hậu Văn
“Thân rốt cuộc cũng lại thất bại như phong trào Cần Vương. Cụ Tây
Hồ ở Pháp về Nam Kỳ năm 1925 đang hăng hái cồ động đân quyền
đang nhiệt thành kich thích đân tâm, sĩ khí thì tạ thể sau ba.mươi
năm gian lao tranh đấu. Cụ Sào Nam bi bắt từ Thượng Hải đem về
Hà Nội nhờ ở lòng dân tích cực bênh vực nên được miễn án tử hình
và chỉ bị mang giam lỏng ở bên bờ sông Hương (Huế) nhưng từ đó
cụ cũng nhw cá chậu chim lồng không còn hoạt động nào đáng kề nữa.

Tuy nhiên dư âm cách mạng vẫn còn vẳng bên tai moi người
Việt Nam nên những người thuộc giới tân học, là con cháu các cụ
vẫn khi công khai, khi bí mật đưa ra nhiều hình thức đấu tranh khác
đề chống thực dân, để quốc. Chúng tôi muốn nói đến giới thanh
niên Việt Nam mà hầu hết đã được theo đòi văn hóa Tây phương,
Một ít người đã từng được ra ngoại quốc với ý nguyện cứu quốc,
được hút thở không khí tự do, được tiếp xúc với phong trào mới
nên đã được giác ngộ và được dẫn tới những chân trời mới, Lúc này
cuộc thế chiến đã mở ra một cục diện khác xưa càng khuyển khích
cách mạng Việt Nam cũng như cách mạng của nhiều dân tộc đồng cảnh.
Tiếng nói của cách mạng bắt đầu có nhiều âm hưởng ra ngoài Quốc
tế sau những kêu cứu thiết tha của ngòi bút Phan Bội Châu ở Trung
quốc và của một số lưu học sinh trên đất Pháp hòa nhịp với làn sóng
cách mạng thế giới đang dâng lên. Nhóm người này có Phan Chu
“Trinh và Nguyễn Ái Quốc hoạt động bên đảng xã hội và Hội Nhân
Quyền Pháp đã tung ra tờ Paria, sách kề tội thực dân Pháp (Procès de
la colonisation Francaise) bức thư kề tội vua Khải Định vào năm
1922, trong khi ông vua bù nhìn này sang dy cuộc trièn lãm ở Mar-
seille (bức thư này nêu ra 7 tội đáng chém của Khải Định như tham
ô, xa xi, lố lăng, phän đân chủ v.v.) Trong năm 1925, toàn quốc biều
tình đấu tranh đòi tha cụ Sào Nam thì ở Pháp tờ « Việt Nam hồn › kế
đó là tờ «Phuc Quốc» xuất bản bằng quốc ngữ đo anh em làm tầu bí

=== PAGE 61 ===
HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIËN V.N 59

mật chuyền về nước cũng gây được ảnh hưởng khá lớn. Cùng một
lúc ta lại thấy tờ «Lao động» cửa thủy thủ Việt Nam ở Marseille, tờ
« Tái sinh » (Résurrection) của nhóm sinh viên trong đẳng Việt Nam
độc lập cũng ra đời, Ngay từ giờ phút này ta đã thấy các nhóm người
cách mạng Việt Nam ở hải ngoại đã có những xu hướng khác nhau
đề đi theo con đường Cộng sản hay quốc gia. Di nhiên những người
lao động-đi về phía Đệ tam quốc tế còn sinh viên hầu hết thuộc các
gia đình tư sản, địa chủ đã gia nhập đảng Việt Nam độc lập đo
Nguyễn Thế Truyền cầm đầu ; sau đó là Tạ Thu Thâu. Näm 1921 đẳng
xã hội Pháp và đảng Cộng sản Pháp có sự phân hóa frong một hội
agbi tại thành Tours, Ñguyễn Ái Quốc thuộc đảng xã hội Pháp bấy giờ
đã đứng trên lập trường giải phóng đân tộc tán thành chủ trương
«dân tộc» của Đệ tam quốc té rồi xin gia nhập đảng Cộng sản Pháp
tháng 1o năm 1923 với bí danh là Pong Moan Tcho ông ta đại diện
cho đảng Cộng sản Pháp đề đi họp với Quốc tế Cộng sản tại Moscou,
đã được bầu làm hội viên của Ủy bản Thuộc địa đề hoạt động cho
một mặt trận chống chủ nghĩa để quốc của các dân tộc bị áp bức trên
thế giới.

Cũng trong khoảng thời gian này giai cấp tư sản và tiều tư sản
Viêt Nam bắt đầu trưởng thành. Mặc đầu có một số địa chủ và tư bản
đã dung hòa quyền lợi nơi bọn thống trị Pháp, một ít người trí thức
trong bọn họ đã được nhiễm các tư tưởng tự do, binh đẳng của các
xã hội Tây phương đã đòi hỏi chánh phủ thuộc địa cải cách chánh
trị hầu nởi rộng ít nhiều quyền lợi vật chất và tỉnh thần. Thực
dân đã nhượng bộ họ nhờ vậy một số báo chí viết "bằng tiếng Pháp
đã được ấn hành đề nói lên những nguyện vọng của họ, Họ là ai?
Là một số chánh khách, công chức và sinh viên áp đụng quyền
ngôn luận công khai đề tranh đấu hợp pháp. Nhiều người Pháp
làm nghề tự đo (giáo sư, luật sư, ký giả.v.v...) đã liên minh với
họ đề phồ biến những tw tưởng tự đo, dân chủ đo cách mạng
1789 của dân tộc Pháp đề ra, Nhân dịp này đồng bào ta được đọc
tờ qLa tribune indigène» của Nguyễn Phú Khai và Bùòi quang
Chiêu xuất bản vào năm 1922-1923 đả kích dữ đội bọn thống trị

=== PAGE 62 ===
60 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đương thời như Cognac lúc này là Thống đốc Nam kỳ, Dutrey đại
biều người Pháp ở Nam kỳ tại Hạ nghị viện Pháp và De Lachevrotière
một tên tư bản phản động số một ở miền Nam chúng ta. Tờ
Lndochine của luật sw Morin và La voix libre của giáo sư Ganobsky
tấn cộng kịch liệt những hành vi tham tàn của bọn cầm quyền Pháp.
ở đây có điều cần chú ý: nhóm chống Pháp này chủ trương bảo
vệ quyền lợi của giới chủ nhân và địa chổ, tư bản Nam kỳ hơn là
bênh vực đân tộc Việt Nam, Họ chống cá nhân bọn thống trị Pháp
hơn là chống chế độ thuộc địa Pháp. Đáng kề hơn cả là tờ «La cloche
fêlée» của Nguyễn An Ninh một thanh niên trí thức nồi danh ở Nam
kỳ đã đi mạnh hơn cả là ra mặt chống những tên đầu sè Pháp ở
thuộc địa và cả chế độ thuộc địa nữa khiến chúng tức giận vô cùng,

Tờ La cloche fêlée có ảnh hưởng khá lớn trong giới tư sẵn và
trí thức tiều tư sản Nam kỳ lúc đó và đã góp công trong việc nêu cao
phong trào ái quốc và đân chủ ở phần đất này của Việt Nam.

Đảng Lập Hiển ở đây có phát hành tờ La Tribune indochinoise
(Đông Dương diễn đàn) tờ L*écho Annamite (Annam hướng truyền)
cũng có đề ra việc cải cách tự do đân chủ nhưng là cơ quan tranh đấu
của đám tư bản Nam kỳ nên sau khi đã thôa hiệp với bọn thống trị
báo này đi dän dần đển éon đường phản động trong khi phong träo
đấu tranh của dân -húng ngày một lên cao. Tờ L‘Union indochinoise
(Đông Dương hợp nhất) có xu hướng tự trị.

Cùng thời với các tờ báo kề trên tờ « Le Nhà quê», Jeune Annam
của một nhóm thanh hiên tiều tư sản và tư sản có tôn chỉ quá khích
đối với lập trường thực dân nên bị Thống đốc Nam kỳ bóp nghẹt
ngay từ lúc vừa ra chào đời,

Đây là những cuộc tranh đấu bằng báo chí, bằng sách ái quốc và
dân chủ tuy bị kiềm duyệt của Đế quốc ngăn chặn nhưng vì phong
trào đấu tranh của nhân dân được đầy mạnh nên một thời (trong năm
1926) cũng có nhiều vang bóng. Cũng nên nhắc rằng kề từ 1925 đân
chúng nhân dip đưa đân nguyện lên Toàn quyền Varenne đã lợi dụng
những vụ biều tình, mít tỉnh đòi phồ biển quyền tự do ngôn luân. Thwc

=== PAGE 63 ===
HOẠT ĐỘNG GÁCH MẠNG CỦA THẠNH NIÊN V.N 61

dân đã thay đồi đạo luật 91 (Code Pénal modifié) đề kết tội làm rối loạn
cuộc trị an, những báo chí có tính cách chống đối, Tuy vậy ở Hà
Nội tờ Thực nghiệp dân báo, ở Saigon tờ Đông Pháp thời báo vẫn
cồ động phong trào đòi thả Phan Bội Châu, truy điệu Phan Chư
“Trinh, đả đảo lễ Tứ tuần đại khánh của Khải Định, đòi thậ Nguyễn An
Ninh, tầy chay tờ « Trung lập» của De Lachevrotière. Tờ Pháp Việt
nhất gia phát hành không có kiềm duyệt của thực dân đã đả đảo chủ
nghĩa Pháp Việt đề huề lên án chánh sách thuộc địa, ngân hàng
Đông Dương, đòi tự do ngôn luận,

Nhiều nhà xuất bản chu Nam Đồng thư xã, Quan hải tùng thư,
Duy Tân thử xã, Giác Quần thư xã do các chiến sĩ cách mạng chủ
trương đã phồ biến nhiều tài liệu có tính cách cách mạng và ái quốc.
Tỉ dụ Nam Đồng thư xã ở Hà nội in các sách nói đến gương thành
bại của các nhà cứu quốc nước ngoài. Cường học thư xã ở Saigon
nêu cao chủ nghĩa dân tộc và phiên địch các sách có khuynh hướng
Mác xít, Giác quần thư xã xuất bản di cảo của cụ Tây Hồ, Duy Tân
thư xã in các tác phầm cửa cụ Sào Nam, Trần Hữu Độ dịch «Âm
băng thất» của Lương Khải Siêu v.v,

Những tác phầm đã có tiếng đội khá mạnh trong quốc dân là
bài ¿Chiêu hồn nước» của Phạm Tất Đắc, ‹ Một bầu tâm sự» cửa
Trần Huy Liệu. « Bút quan hoài» của Trần Tuấn Khải. « Tiếng quốc
kêu» của Việt Quyên .v.v.

“Rồi một số tác giả, độc giả, nhà xuất bản đã bị từ tội vì đã viết,
đã ấn hành và tàng trữ các sách chánh trị bài Pháp tuy vậy thực đân
vẫn không đẹp nồi phong trào lúc này đương lan rộng và chúng càng
đàn áp, phong trào càng lên cao,

Ngoài các hoạt động của báo chí ta thấy có cả những cuộc vận
động quần chúng công khai và hợp pháp mà nơi phát xuất mạnh nhất
là Nam kỳ sau đó mởi tới Trung Bắc bắt đầu từ 1925.

“Trong năm 1925 Varenne đảng viên xã hội Pháp tới Saigon lãnh
chức vụ Toàn quyền Đông Dương giữa lúc cụ Sào Nam ra trước Tòa án

=== PAGE 64 ===
62 CHẾ ĐỘ PHÁP' THUỘC Ở VIỆT NAM

đề hình và quần chúng Việt Nam đang sôi nồi, thực đân Pháp có ý
định thi hành bản án xử tử cụ đã tuyên bố trên ro năm trước, sinh
viên và nhân dân biều tình nhiều nơi đòi Pháp xét tập dân nguyện
và đòi tha cu Sào Nam, Tập dân nguyện gồm các yêu sách tự do dân
chủ tại Hà Nội và Saigon. Vào dịp này còn có cả các vụ bãi khóa, bãi
thị, đình công. Do cơ hội Khải Định ăn mừng (Tứ tuần đại khánh»
ở Trung kỳ, Phép đã phụ thu vào số thu của nhân dân 20%, báo chi
tiến bộ ở Nam kỳ công kích ráo riết.

— Bùi Quang Chiêu lãnh ty đảng lập hiển sang Pháp vận động
chính trị về đến Saigon được 6 vạn đồng bào đón ở bến tầu cũng nêu
các khầu hiệu đòi tự do dân chủ,

— Đồng bào Nam kỳ biều tình phản đối Pháp truc xuất các đồng
bào Trung Bắc ra khỏi miền Nam vì lý đo hoạt động chính trị và tố
cáo Pháp có âm mưu chia rẽ người Việt Nam và chia cắt lãnh thồ
Việt Nam,

Nhưng qua trọng nhất và gây nhiều xúc động tâm lý mạnh hơn
cả vẫn là vụ đòi thả cụ Sào Nam và đề tang cụ Tây Hồ. Nguyên do
ngày 1-7-1925 mật thám Pháp nhờ sự đồng mưu với Nguyễn Ái Quốc
và Lâm Déc Thụ từ lâu có ý phá hoại phong trào quốc gia đã bắt cóc
cụ Sào Nam trên chuyến xe lửa đi từ Thượng Hải xuống Hàng Châu.
Chúng đem cụ về Hà Nội giam tại nhà Hỏa lò tính xử tử cụ nhưng
phong trào quần chúng quá mạnh nên đã xử cụ theo án khồ sai chung
thân. Tới khi Varenne tới Hà Nội, áp lực của quần chứng Việt Nam
càng mạnh hơn bao giờ hết nên thực dân phải thả cụ về Huế nhưng
cụ bị chúng canh chừng tới lúc chết tại bến Ngw (1940).

Cụ Tây Hồ cũng vào năm 1925 từ Ba lê về Saigon đã vận động
quần chứng bằng những buồi diễn thuyết giữa thủ đô miền Nam
chống ché độ vua quan lạc hậu, thối nát từ lâu được sự che chở của
thực dân. Các bài «Quổn trị và đân tr «Dao đức và luân lý Đông
Tây» đã là những nhát búa nặng nề đập vào bè lũ phong kiến cồ hủ
đã mang nặng đầu óc chuyên chế, độc tôn rồi thi hành chánh sách

=== PAGE 65 ===
HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN. V.N 63

lỗi thời. Cả trên lãnh vực đạo đức, lôi cuốn nhiều kẻ lâm cha làm
chồng vào những hành động tàn ác ích kỷ, phi lý.

Cụ kết án bọn hủ nho (1) đã huyền hoặc nhân tâm, làm rối lòng
đạo đức khiến đạo lý ngày thêm suy đồi,

Đêm ngày 24.2.1926 cụ Tây Hồ từ trân giữa lúc phong trào
đấu tranh công khai dâng lên rất cao do dé 14 vạn đồng bào đã dự
đám tang của cụ tại Saigon và khắp toàn quốc làm lễ truy điệu rất
trọng thề, Tiếp theo đó là các cuộc bãi khóa ở khắp các trường học
các cấp từ Nam ra Bắc. Bọn thống trị đã bắt bé, giam cầm nhiều
thanh niên rút cục đã giúp cho họ sớm trở nên những chiến sĩ tiền
phong của cách mạng sau này.

Xét về mặt tồ chức, các phong trào từ 1922 - 1926 có tính chất
ái quốc và dân chủ. Về bề mặt hó đi khắp toàn quốc nhưng chỉ cớ
biều hiện ở các thành thị mà thôi, hầu hết có tính cách tự động
nghĩa là chưa có lãnh đạo chung. Người ta đã tranh đấu vì sôi bầu
nhiệt huyết chớ chưa có đường lối rõ rệt nào. Trong giờ phút này
người ta say sưa với cách mạng, nhựng chưa có một chủ nghĩa nào
được xây đựng ra đề làm định hướng cho cách mạng.

Cách mạng thiểu t5 chức, thiếu chiều sâu, thiếu chủ nghĩa
muôn đời chỉ là một cuộc vọng động và tất nhiên dé đi tới chỗ thất
bại. Tuy nhiên giữa lúc Cách Mạng Việt Nam đang tiệm tiến; một
biển cố ở ngoài nước đã xây ra một cách bất ngờ đó là tiểng bom

@) Theo cụ Tây Hồ một "bọn hủ nho «mắc cạn còn về rắn thêm
chân» đem những tư tưởng rất nông nồi truyền bá ra đề trói buộc nhân
đân. Như là «Quân thần chi nghĩa bất khả đáo ư thiên địa chỉ gian»
nghĩa là mình sinh ra ở xứ này phẩi đội ông vua lên đầu. Vua hay
đổ ta không được biết đến... Các ông đã tôn vua lên tất nhiên phải tôn
cha lên mà nỏi «Thiền hạ vô bất thị dé phụ mẫu» nghĩa là trong trời
đất không có cha me nào quấy! Ôi ! hủ nho ! hủ nho ! Cũng vi mấy
câu tà thuyết của câc người mà gia đình luân lý của nước nhà ngày"
nay suy bại đến thế này !...

=== PAGE 66 ===
6 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Sa Điện, tiếng bom này đã khiển cho mọi giới đồng bào, nhất là
đám thanh niên vùng đậy.

B. Gác đẳng, đoàn chính trị công khai và bi mật

Đề nối tiếp cuộc tranh đấu của các cự Sào Nam, Tây Hồ, Hoàng
Hoa Thám, Nguyễn Thượng Hiền, lớp người trẻ tuồi đã thay đồi rất
nhiều hình-thức đấu tranh đối với để quốc. Họ đã biết lợi dụng và
hưởng ứng với trào lưu cách mạng mỗi ngày một lêu cao ở khắp
thể giới nói chưng, ở Á châu nói riêng và các để quốc xâm lược cũng
đã bắt đầu có sự e dè kiêng nề, nhưng thái độ này chỉ có tính cách
nhất thời vì bên trong họ vẫn có phản ứng ngầm đề diệt trừ mầm
cách mạng của các đân tộc bị trị. Ti dụ Anh, Pháp, Nhật, Hòa Lan,
BỈ v.v... vẫn ngầm liên kết với -nhau trong vấn đề bành trướng
thể lực thuộc địa cũng như vấn đề củng cố uy thế của họ,
Nhật Bản thì đã có địa vị cường quốc ở thé giới liền đứng vào hàng
ngũ của -câc đế quốc xưa kia là thù địch của mình vì thể nên việc bao
dung các du học sinh Việt Nam có tính cách bắt cá hai tay. Thấy
Pháp mạnh, họ ngại có điều phiền phức thì họ trục xuất người Việt
Nam ra khỏi đất Phù Tang, nhưng trợ giúp cách mạng Việt Nam thì
nểu cách mạng Việt Nam sau này thành công họ sẽ có thêm một
người bạn đề giao hảo có lợi về mọi phương diện (chỉ có kể khờ dại
mới tin tưởng vào cảm tình trên trường chánh trị cồ kim Đông Tây!
Cái nghĩa đồng văn, đồng chủng chỉ có tính cách lừa bip nhau mà
thôi). Đếa kẻ đồng cảnh đồng thuyền như nước bạn Trung Quốc
cũng không ra ngoài nhận xét nầy, do đó ta thấy Trung Quốc quốc
dân đảng lập xong nền Cộng hòa vẫn không đám ra mặt nâng
đỡ cách mạng Viêt Nam rút cực hy vọng ngoại viện chỉ là những
ảo ảnh.

Rút kinh nghiệm ở các việc đã qua, anh em thanh niên Việt Nam
chỉ còn tự mình lo việc cứu minh và tiếp tực đấu tranh trong khi chờ.
đợi bọn đế quốc suy tàn do mâu thuẫn nội bộ của ho.

=== PAGE 67 ===
' ge


=== PAGE 68 ===
LƯƠNG : NGOC - QUYÉN


=== PAGE 69 ===
HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN Ÿ.N 65

Người Việt chúng ta lúc này đã tỉnh táo hơn nên mỗi ngày tiến
đến gần thêm thực tế, mọi tầng lớp đều được cảnh giác về vấn đề
quyền lợi và chủ trương của thực đân là chỉ lo đủ mọi cách vơ vét
tất cả tài nguyên của thuộc địa đề làm giàu cho chính quốc. Do sự
kiện này ta thấy rõ rệt, một hiện tượng từ Nam ra Bắc: Giai cấp tiều
tư sản và tư sänra đời mở màn cho những cuộc đấu tranh trên các
lãnh vực mới,

Về kinh tế họ củ nhau lập các công ty, các nghiệp đoàn, các hội
xã, các nông công thương cục, đề giành nhau với thực dân và đồng
lõa làmột số ngoại kiều có mặt ở đây lâu đời ăn bám vào dân tộc
chúng ta nguy hại như các giống trùng độc.

Về chánh trị, một số tập đoàn đã đại điện cho một giai cấp hoặc
một bộ phận nào trong một gỉaì cấp nhưng thiếu tính cách kiên trì,
cố định. Với họ ý thức quốc gia còn xa vời b&i.họ mới chỉ ý thức
quyền lợi cá nhân bay tập thề của họ mà thôi, Túy đhiên ta vẫn phải
nhận räng cuộc đấu tranh của họ không phải là hoàn toàn vô ich trên
bình điện quốc gia, nghĩa là nếu mọi tầng lớp xã hội ta khi ấy cứ thúc
thủ cho thực din và lũ tay sai hoành hành sự thề còn tai hại gấp mấy.
Cuộc đấu tranh của họ đã gián tiếp thúc đầy cuộc đấu tranh của các
lớp người khác như góp gió thành bão.

Đầu tiên tại Saigon nhóm tư sản Nam Kỳ năm 1923 liên mỉnh
với tư bản Hoa Kiêu chống độc quyền hải cảng Säigda mà nhóm tư
bản Pháp đựa vào thế lực của các nhà cầm quyền Pháp đề ra. Chúng
ta đã thấy từ trước tới nay Hoa Kiều Saigon — Chợ lớn nâm hết thóc
gạo của miền Nam mà Sài gòn là cửa ngõ chở gạo ra ngoài thị trường
quốc tế.

Sau Thể chiến thứ nhất, tư bản Pháp (nhóm Homberg) bank
trướng mạnh ở đây tính giật lại mối lợi vi đại này bằng cách vận
động với chính phủ Đông đương xin nắm độc quyền xuất nhập khầu
trong thời hạn hai chục năm (lối chiến tranh giai đoạn của chúng)
chứng bỏ rất nhiều tiền mus chuộc báo chỉ và các hội viên của Hội

=== PAGE 70 ===
66 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đồng thuộc địa. Việc này được mang ra trước Hội đồng và nhờ được
sự đồng lõa của chính quyền thực dân, tập đoàn tư sản Pháp thẳng
phiếu (Xia nhắc rằng trong hội đồng này có đa số đại biều Pháp và
một thiều số đại biều Việt Nam làm tay sai cho Pháp) Đảng Lập hiển
Nam Kỳ và một ít người Pháp đối lập bị thua. Nhwng một kẹo vật
khác đã diễn ra : Nhóm tư sản Nam Kỳ mà sau lưng là tư bản. Hoa
Kiều đã lôi cuốn được nhiều tầng lớp địa chủ,:nghiệp chủ, tiều tư
sản và trí thức thành-thị họp mit-tỉnh, viết báo đả phá vụ này kịch
liệt lấy lẽ rằng hải cảng Sàigòn nếu thuộc độc quyền hay thành vật sở
hữu của một nhóm người thì lúa gạo Nam Kỳ sẽ bị họ nắm giữ hết,
nguy cơ sẽ vô lường...

Do sự phản đối có nhiều tiếng đội qua Pháp, thực đân phải
tạm gác nghị quyết của Hội đồng thuộc địa lại, tình thể mới lắng
-địu xuống,

“Trước việc này, ta thấy quyền lợi của giai cấp tư sản Nam kỳ
được tô điềm bằng màu sắc đân tộc đã kích thích rất mạnh tỉnh thần
những thanh niễn tư sản và trí thức tại Saigon và Luc tỉnh thuở ấy,

Nguyễn Phan Long, Bài Quang Chiêu, Lê Quang Liêm, Trương
Văn Bền, Lưu Văn Lang, Lê Tấn Được, Trầu Văn Đôn, Nguyễn Văn
Thỉnh vy... nhân dịp này ra hoạt động chính tri.

Việc thứ hai nữa là việc Grandval đứng đầu một công ty Pháp
mưu độc quyền nước mắm đóng chai bằng nút Herméticos cũng theo
lối độc quyền nấu rượu của hãng Fontalne,.Grandval cũng bị phản đối
d& dội và rút lui như bọn Homberg trên ý đồ độc quyền Thương-cảng
Saigon,

:Đẳng Lập hiển có ưu thể từ 1923-27 sau các phong trào đấu tranh
công khai và hợp pháp. Họ đã đòi một vài cải cách đáng kề. đưới đây :
— Ban hành các tự do dân chủ.

— Đại biều Pháp — Nam ngang nhau về nhân số trosg các hội
"đồng đân cử, |

=== PAGE 71 ===
HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN V.N 67

Nhưng sau gày nhóm lãnh tụ Lập hiến bị mua chuộc đã đi dần
đến chỗ thỏa hiệp với tư bản Pháp là Quan năm Séc chủ báo L'opinion
và tên chủ nhiệm tờ Saigon Républicain. Họ mở đồn điền Cạnh đền ở
Rạch Giá, lập ngôn làng, chiếm được nhiều ghể trong các Hội
đồng thuộc địa, canh nông, thương mại, thành phố, quản hạt
vv.. Họ không còn lớn tiếng công kích các công ty tư bản Pháp như
hãng rượu Fontaine, Đông đương ngân hàng vv... trên các báo chí của
họ trước đây,

Qua 1927, đảng Lập hiển tách dần khỏi cuộc đấu tranh
của nhân dân và li mờ dần trong bóng tối cửa thời gian,
Nay tồng kết : sau cuộc Thế chiến, tỉnh thần tranh đẩu của dân tộc
chúng ta đã được thề hiện một cách khả quan thứ nhất là dần ta đã
biết lợi dụng được các hình thức đấu tranh hợp pháp khiến địch uất
giận vô cùng và khó ăn, khó nói, khó cả đàn áp. Ta đã nắm được.
khá nhiều kết quä tốt nghĩa là nuôi dưỡng được tiềm-lực đẩu tranh
trong thời gian chờ đợi những cơ hội thuận tiện hơn bằng những cuộc
vận động đưới đây khác nhau về hành động, về hình thức nhưng vẫn
nhắm vào một mục tiêu đuy nhất :

1) Phát hành được các báo chí cấp tiến, báo bằng Pháp văn đề
thông cảm cùng quốc tế, nhất là cùng dân tộc Pháp vốn có tỉnh thần
chống tư bản và thực dân.

2) Đả phá được manh tâm độc quyền Thương khầu Salgon và độc
quyền nước mắm,

3) Chống đối việc truc xuất đồng bào Trung. và Bắc Kỳ ra khỏi
miên Nam, nhất là những nhà trí thức đang có ảnh hưởng trên trường
chánh trị Saigon. Trường hợp các ộng Đào. trỉnh Nhất, Trương Cao
Động vv...

4) Các cuộc điễn thuyết của cụ Phan Chu Trỉnh sau ngày ở Pháp
về (1925) cũng hạ được uy thế quân quyền và quan quyền, đồng thời
đưa ra được nhiều quan niệm tiến bộ và thiết thực trong phạm vi
luân lý và đạo đức Đông, Tây,

=== PAGE 72 ===
68 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

s) Cuộc tranh đấu đòi thả cụ Phan Bội Châu đã biều đương
được lòng ái quốc tràn đầy của dân tộc chứng ta và nói lên được sự
đoàn kết của mọi tầbg lớp nhân dântrong một trường hợp hết sức
đặc biệt đề tỏ lòng kính mến nhà cách mạng,

6) Cuộc đón tiếp Bùi Quang Chiêu (1925) ở Pháp về đã biến ra
cuộc biều tình và thề biện ý chí cương quyết của đân ta đòi các quyền
tự do dân chủ nhằm hưởng ứag với các bài báo và bài diễn thuyết
của họ Bùi trên đất Pháp về vấn đề này. Cuộc biều tìah đồ-xô (6 vạn
người tại bến Saigon) khi ấy còn có ý nghĩa là đánh tan luận điệu của
thực đân Pháp ở Saigon (bon De Lachevrotlère) cho räng đân tộc
VietNam không đèi hỏi gì như Bùi Quang Chiêu đã lên tiếng ở Ba Lê,

7) Phong trào đề tang cự Phan Chu Trinh đo đẳng Lập hiển và
Thanh niên tồ chức tại Saigon đã dâng lèn những -lầu sóng người
trùng trùng điệp điệp khiến thực dân không sao đàn áp nồi số người
đi đưa téi 140.000, ngoài việc đưa đâm chí sĩ họ Phan còn biều đương
được lực lượng vĩ đại cửa nhân đân, Tại Hà Nội, lễ truy điệu cụ
Tây Hồ buồi chiều ngày 4-4-1926 tại đền Hài Bà, mặc dầu vào lúc trời
mưa tầm tã, số người dự lễ cổng đông như kiến. Các tiệm buôn,
trường học đều đóng cửa. Học sinh và nhân dân do đề tang cụ. đã
bãi khóa, bãi thị khắp nơi. Luôn địp này dân ta đế biến phong trào

bãi khéa thành phong trào tranh đấu của học siah chống thực dân,
dé quốe.

8) Phong trào tranh đấu đòi thả Nguyễn An Ninh bị bắt giữa lúc
dân chúng đang nô nức đi đón Bùi Quang Chiêu tại Bến nhà Rồng và
đang xao xuyến về vụ cụ Tây Hồ đang hấp hối trên giường bệnh. Lý
đo thực đân bất Nguyễn An Ninh làhọ Nguyễn đã diễn thuyết trước
3000 -đồng bào hop míttỉnh tại Xóm Lách (đường Công Lý Saigon)
kề tội thực dân Pháp đã gây nhiều thống khồ cho dân tộc ta và đưa

ra nghị quyết đòi Chánh phủ thuộc địa phải thỉ hành gấp các tự do
dân chủ. Nguyễn bị bắt cùng với Jean de la Batle quản lý báo La cloche
fêlée và Lâm Hiệp Châu chủ nhiệm tờ báo Jeune Annam. Thể là lửa
đang cháy lại được đồ thêm đầu.

=== PAGE 73 ===
HOẠT ĐỒNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN V.N 6

Phong trào nồi mạnh từ buồi tối 21-3 đến ngày 24 thì bắt đầu hạ
xuống kề cả cuộc cd động tồng đình công tại Saigon do đảng Thanh
niên điều khiền. Ñguyên nhân là tồ chức thiểu phương pháp thiếu
kể hoạch mặc dấu có nhiều người hưởng ứng.

9) Cũng trong dịp này, phong trào tranh thủ tự do báo chí được
phát động đề đi đôi với các cuộc vận động quần chúag kề trên, Trước
đây ta thấy có số báo và tạp chí do một số trí thức thân Pháp xuất
bản đề phục vụ thực dân, giải thích đường lối chánh trị của chúng
nhằm ru ngủ tỉnh thần đấu tranh của dân tộc ta, Những tờ ấy là :

— Gia Định báo và Lục Tỉnh Tên săn do Trương Vĩnh Ký và
Nguyễn Văn Của chủ trương.

— Dai Việt quan báo và Đại Việt công báo xuất bản sau khi Pháp
đặt xong chế độ bảo hộ ở Trung Bắc lưỡng Kỳ, tán tụng công ơn khai
hóa nước ta-của các quan Tây,

— Đông Dương tạp chí, Trung Bắc tân săn, Nam phong là những
nhật báo và tạp chí được Pháp trợ cấp đề trực tiếp hay giáa tiếp tuyên
.truyền cho các công cuộc cai trị và khai thác của bọn tư bản thuộc
địa và đề mê hoặc dân chúng, bề khác đề.cao Pháp đã thi hành sứ
mạng cao cả đi gieo râc hạt giống văn minh ở các nước lạc hậu và
ngược lại coi những nhà cách mạng là những kẻ phiến loạn hay thoái
hóa, Điền bình là hai cuốn Tây Nam đắc bằng, Việt sử kinh do
Hoàng Cao Khải viết, cắt nghĩa sự can thiệp của nước Pháp
tại Việt Nam có tính cách phù nguy cứu khồ, mang lại cho ta
an ninh trật tự cùng hạnh phúc. Nói cách khác, các sách này mở
màn cho cuộc nô địch dân ta bằng văn hóa của thực đân Pháp sau
cuộc chỉnh phục bằng súng đồng tàu chiến đã kéo đài quá nửa thể kỷ
(859-1913) là ngày cuối cùng của cuộc Vên-thế khởi nghĩa. Sau Thế
chiến thứ nhất, thanh niền tân học của chúng ta đã dùng những
sách báo ái quốc, viết bằng quốc âm đề giải độc cho quần chúng, mặc

=== PAGE 74 ===
7 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

đầu lúc này Pháp đã- khôn ngoan đặt ra ché độ kiềm duyêt (1) mà
thâm ý là giành quyềnăn nói cho bọn vong nô. Rồi mỗi lời nói đụng
chạm xa bay gần đến ngụy quyền đều bị lưỡi kéo của kiệm duyệt cắt
xén ngoài ra sở Liêm phóng còn kêu tác giả hay chủ nhiệm, chủ bút
tới đề cảnh cáo, dọa nat. Đạo luật or ban hành chế độ tự do ngôn
luận tại Nam Kỳ (lú: này đã được coi là nhượng-địa Pháp) đã bị
sửa đồi đề buộc các nhà văn, nhà báo «qué trớn» vào tội phá 161 cuộc
trị an và vì né, một số trí thức, ký giả cấp tiến đã thường được làm
khách trọ bất đắc di của các khám đường, Tuy vậy mỗi khi:có những
biến cố lớn (phong trào đòi thả cụ Sào Nam, phong trào đề tang cụ
Tây Hồ, chống độc quyền nước mắm vv...) các báo chí ái quốc vẫn
đua nhau quật khởi và thay đồi thái độ làm cho thực dân Pháp điên
đầu, tỉ dụ tờ «Pháp Việt nhất gian với cái tên thân thiện như vậy mà
vào 1926 đã hy sinh cho quyền tự do ngôn luận bằng một số bài đột
nhiên công kích bọn tài phiệt, nhà Đông đương ngân hàng, tố cáo kịch
lHệt chánh sách bóc lột và áp bức của bọn thống trị Pháp và cả chủ
trương Pháp việt đề huề của nhóm Bùi Quang Chiêu (2) Di nhiên

1) Theo chế độ này, ai muốn xuất bẩn bảo chí phải xin phép trước. Chủ
nhiệm phải có tư sản hay bằng cấp. Đơn xin phải nói rõ mục đích của
tỏ báo không chống lại Nhà nước bảo hộ và sự trung thành của chủ nhân.
Trước khi pháthành bảo phải được kiềm duyệt. Trong giai đoạn này,
bảo nào không nhận trợ cấp bí mật của Pháp đã là đáng khen rồi, và do
chống lại chế độ kiềm duyệt, nhiều tờ báo đề trắng, phần bài bị kiềm
duyệt gạc bổ để độc giả biết cái trò bưng miệng, chẹn họng ca bọn thống
trị, Nhưng mỗi khi có phong trào quần chúng nổi lên, thì Pháp noi tay
với bảo chí và cũng nôi tay cả với quần chúng nữa,

2) Bùi Quang Chiêu về đến Saigon trưa ngày 24-3-1926 vừa được đồng
bào đón tiếp long trọng đã có sự thay đổi thải độ. Y lên điễn đàn tuyên bố
nguyện hy sinh cho chủ trương Pháp Việt đề huề ở hội quán Khuyến học
Xà Phòng thương mại Saigon.

=== PAGE 75 ===
HOAT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN V.N 71

những bài đao to, búa lớn của báo này không di qua kiềm duyệt và
đã phát hành nửa công khai, nửa bí mật, khỏi cần phẩi nói báo này bị
đóng-cửa và Quản lý bị nhốt. ngay tức thì. Đề nối tiếp cuộc đấu tranh
bằng báo chí, các đảng, các hội kía còn phồ biến nhiều sách ái quốc
đáng kề là :

— Trần Hữu Độ tại Nam kỳ quảng bá một số địch phẩm có tính
cách cồ động cách mạng của Lương Khải Siêu rút trong Âm _Băng
thất, Hồi trồng tự do, Tờ cớ mất quyềa tự do vV...

: = Nam Đồng thư xã tại Hà Nội của Việt Nam quốc dân đảng
(do Hoàng Phạm Chân tức Nhượng Tống và Dật công Phạm Tuấn
Tài chủ trương) cũng phát: hành các sách báo cách mạng : Gương ái
quốc, Con thuyền khứ' quốc, Dân tộc chủ nghĩa, Trưng Vương, Môt bầu
tâm sự vv...

— Cường học thư xã tại Saigon xuất bảa : Thần cộng hdd, Tên
Quốc Dân, Ba người anh kiệt Ý đại Loi, Hiến thân cho nước, Khai quốc
vi nhân, Ngục trung ký sự, Anh hùng cứu quốc vv...

— Duy Tân thư xã cũng ở Salgôn xuất bản các sách của cụ
Phan Bội Châu đã viết ra từ thời eu bị bắt về Việt Nam và bị an tri
ở Huế.

— Quan hải tùng thư thư xã của Đào duy Anh ở Huế chuyên
địch và khảo cứu các loại sách về xã hội,

Ngoài ra một số sách lẻ tè khác cũng cồ động dân tâm sĩ khí
nối nhau ra đời như Tiếng gọi đàn của Dương bá Trac, Ngon but
quan hoài, bài ca Tiên anh Khóa, Gánh nước đêm của Trần tuấn Khải,

+
(chú thích tiếp trang 70)
Vào tiệc y vừa hô: Pháp Việt đề huềi đã bị đẳng Thanh niên' và
đân chúng đả đảo. Khầu hiệu đòi thả Nguyễn an Ninh cũng được tung

ra lúc näy. Vì việc trổ cò này, đẳng Lập hiến bắt dầu lộ hình -ieh phẩn
động.

=== PAGE 76 ===
2 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Kèn gọi linh, Tiếng cuốc kêu, của một số tác giả khuyết dauh đã gây
được nhiều tiếng dội bằng các giọng văn khi ôa hòa, khi quá khích
đã bị thực dân tịch thu, cấm tàng trữ và lưu hành sau khi đã xuất
bản bất hợp pháp.

Xin lưu ý trong dip phong trào báo chí cách mạng và ái quốc bộc
phát tập văn vần nhan đề là « Ghiôu hồn nước » của Phạm tất Đắc một
học sinh trường Bảo Hộ (trường Bưởi Hà Nội) đã làm chấn động du
luận toàn quốc và do ảnh hưởng tai hại của nó đối với chế độ thực
đân, tác giả đã bị kết án 3 năm tù, Xét ra các văn phẩm và báo chí
kề trên đã hâm nóng tỉnh thần ái quốc và tăng cường ý chí độc lập
của toàn dân chúng ta, đồng thời mở màn'cho nhiều tồ chức cách
thạng sau này.

Phụ chú về một vài tập đoàn chánh trị phôi thai :

Giai cấp tư sản Việt Nam thành hình và lớn lên dần từ 1920.
Mới đầu từng nhóm nhỏ trí thức và tư sản liên lạc với nhau, lập các
Công ty, Hoi xã, Thương điểm, Tập đoàn Chính trị Sau họ đi tới
chỗ thành lập các chính đảng. Do xuất phát từ các tầng lớp xã hội
khác nhau, xu hướng của họ cũng khác nhau, huống hồ tình trạng
nước nhà lúc này đang vào lúc giao thời, nền kinh tế của ta còa lạc
hậu, thành phần xã hội phức tạp, các tô chức tranh đấu cũng còn
ấư trí. Đó là trạng thái tất nhiên không thề tránh được trên quá
trình lịch sử nước nhà trước khi di đến chỗ hoàn bị,

Hai tập đoàn chánh trị phôi-thai khoảng 1924-25-26 tal Nam Kỳ
đáng kề lúc bẩy giờ là :

— Đảng Lập hiến Nam Kỳ,

— Đảng Thanh Niên,

A)Thành phần của đảng Lập hiển Nam kỳ (Parti constitutionnaliste
gồm một số nghiệp chủ, hưu quan, kỹ nghệ gia, thương gia, Bác

=== PAGE 77 ===
HOẠT ĐỘNG CẢCH MẠNG CỦA THANH NIÊN V.N 73

vật, Kỹ sư, Bác sĩ v.v... một số gỉa nhập Pháp-tịch, Đảng này có tên
trong các sồ tranh cử, Hội đồng thuộc địa, trên các báo chí, Phòng
thương mại, Phòng canh nông vv... nhưng chưa có hệ thống tô chức
đàng hoàng.

Đảng này được công khai boạt động chẳng phẩi là do bọn Pháp
thống trị ở đây có tỉnh thần dân chủ, mà là do thủ đoạn của họ
muốn mua chuộc và lôi cuốn tầng lớp thượng luu bẩn xứ theo chúng
đề bọn người này đứag ra ngoài cuộc đấu tranh, Họ hiều rằng
nếu quần chúng hoạt động chống Để quốc hay tranh giành quyền lợi
mà có những kẻ trí thức và có uy tín lãnh đạo thì sẽ có nhiều sự
phiền phức cho chúng, '

' Mua chuộc được giới trí thức và tư sản là bổ được một lực
lượng địch quan trọng nhất, chúng còn dùng lực lượng này đề tiều
điệt quần chúng nữa. Dầu sao trên thực tế họ vẫn khôrg thề tránh
được những bất bình đẳng về màu đa với những kẻ đồng mỉnh với
họ, nhưng rồi nhà cầm quyền với giới tư sản trí thức thuộc địa
vẫn phải đi đến chỗ thỏa hiệp sau khí đã san sẻ cho nhau ít nhiều
quyền lợi,

Khoảng 1924-1925, là năm có nhiều yêu sách đòi hồi tự do và
đân chủ được đưa ra tại các hội nghị, các cuộc tuyền cử, ở nghị
trường và trên báo chí. Lãnh tụ của đảng này là Bùi quang Chiêu đã
qua Pháp như ta thấy đề mở: các cuộc vận động chánh trị và có gây
được ít nhiều ảnh hưởng trong nước và ngoài nước. Cuộc đón tiếp
Bùi ở Pháp về vào ngày 24/3/1026 đã gây cho đảng này cũng như
cho các lãnh tu của nó nhiều uy tin thì tiếc thay đẳng đang có tư
thé đề phục vu xứ sở lại thỏa hiệp với thực dân qua cái chủ nghĩa
« Pháp Việt đề huë,» làm giảm uy tin đã có sẵn trong dân chúng.

Những người giữ vai trò quan trọng trong đảng Lập hiến lúc
này ngoài lãnh tụ họ Büi, có: Lê quang Liêm, Trương văn Bền,
Nguyễn văn Thich, Trần văn Đôn, Nguyễn tấn Được, Nguyễn kim

=== PAGE 78 ===
74 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

Định vv... Trước đây đảng này công kích kịch liệt hãng rượu
Fontaine, Đông dương Ngân hàng và nhiều cơ quan kinh tài của
Pháp. Sau khi được Pháp xan sẻ ít ghể tại các cơ quan kinh tế thương
mal và chính trị từ đó đảng Im hơi lặng tiếng dần. Xét cho kỹ,
những .yêu sách của đảng Lập hiển mới có tính chất tiến bộ mà thôi
chứ chưa có gì gọi là cách mạng. Rồi bởi nó quay sang con đường
phẩn động nên ít năm sau nó tan rã trong khi các cao trào cách
mạng nồi mạnh như sóng cồn vào giai đoạn lịch sử năm 1930.

C) Tới giai đoạn giai cấp tư sản và tiều tư sản ở Nam Kỳ thành
bình thì một số thanh niên trí thức được hấp thụ những tư tưởng
học thuật mới, bấy lâu căm. hờn chánh sách bóc lột của thực dân đã
vùng dậy, Họ tham gia vào các phong trào đồi các quyền tự do dân
chủ của những năm 1923 — 24 trở đi với một khí thể mới.

Thành phầo của họ là : Vương Quang Nhường, Nguyễn Trọng Hy,
Lê Thế Vĩnh, Nguyễn Hào Đãng, Phan Trường Mạnh, Lê Văn Chắt
vv... hầu hết là các nhà viết báo, dạy học, nhà buôn, công chức thuộc
phái trung lưu, Động cơ thúc đầy họ trong các hoạt động chống ngụy
quyền thuộc dia bấy giờ chỉ là lòng yêu nước, ghét Tây mà thôi, bởi
họ chưa có một chủ nghĩa nào làm căn bản cho cuộc đấu tranh,

Đảng Thanh Niên thành lập tại khách sạn Nam Kỳ (Sàigon), vào
tháng 2-1926, ngoài chủ trương chống bọn thống trị da trắng còn
chống cả bọn đồng lõa là đẳng Lập Hiến, Đảng gây được ảuh hưởng
khá nhiều trong giới bìuh dân và đã thâu thập đảng viên rất là rộng
rãi dé dàng, Trước 3000 đồng bào tại xóra Lách (Ñgã tư Công Lý—
Yên Đề) đảng tuyên bố công khai thành lập và được nhiều nơi hưởng
ứng. Đảng biết lợi dụng vụ đón tiếp Bùòi Quang Chiêu, đám tang cụ
Tây Hồ, đề vận động quần chúng khắp thành phố Saigon xuống téi
các miền Lục tỉnh. Trong các cuộc biểu tìah về shững vụ kề trên
những người tham gia đều deo chiếc băng vàng bên tay trái ghi
dấu là đẳng viên Thank Niên. Thực dân ra lệnh cho cảnh sát

=== PAGE 79 ===
HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA THANH NIÊN V.N 75

đàn áp họ rất gắt, Tờ Jeune Annam ra đời vào dịp này do Lâm Hiệp.
Châu làm chế nhiệm tuy không chính thức là cơ quan của đảng
nhưng một số lớn cây viết là người của đảng. Thực dân đã đóng cửa
tờ Jeune Annam ngay số đầu ra mắt quốc dân và bắt luôn cả chủ
nhiệm cùng một lượt với Nguyễn An Ninh...

Các truyền đơn đảng tung ra, các cuộc biều tình tồ chức vào
những năm kề trên tuy bị liên tiếp đàn áp, khủng bố nhưng không những
không bị đẹp tan mà cèn như nuôi đưỡng phong trào và đề cho đẳng
được khai thác kinh nghiệm trong giai đoạn còn non tiớt.

Đáng chú ý một điều là vào ngày 24-2-1026, đẳng vừa cồ võ đồng
bào đi đón Bùi Quang Chiêu xong đã phải phản ứng ngay vào một
vài bữa sau đó khi Bài và đẳng Lập hiến trở cờ, đã tung hô « Vạn tế
Pháp Việt đề huë ! ». Rồi đẳng phát hành một cuốn sich đề lột mặt nạ
bon chánh khách đầu cơ, bắt cá hai tay (vừa đi với din, vừa đi với
địch).

Trorg ngày kỷ niệm đệ nhất chu niên cụ Tây Hồ qua đời (vào
năm 1927), đảng Lập hiến và đẳng Thanh niên tồ chức riêng rẽ và công
kích nhau kịch liệt,

Ít tháng sau Đảng Thanh niên cũng đi vào tình trạng tiêu trầm vì
không chủ nghĩa, không chương trình,“ không đườsg lỗi mà chỉ có
tính cách bao thầu các biển cố. Đã vậy một số người đã lợi dụng
đẳng đề làm bậy và những người chủ chốt cũng không biết cách nương
tựa vào nhần dân,

Trụ sở bí mật của đảng là Lac Long lữ quén ở con đường
Espagte (Lê Thánh Tôn ngày nay) Năm 1927, mật thám Pháp nhân
việc tịch thu báo « Le Vhà quê », đã bắt được danh sách và các tài liệu
cùng biên bản các buôi họp cửa đẳng,

Một số đẳng viên Thank niên bị bắt và bị truy tố về tội « lập hội
kin âm mưu đánh đồ chính phủ và quấy rối cuộc tri an».

Từ đó tập đoàn chánh trị này tan rã, tuy còn được nhắc nhở
đến đôi khi trên các báo chí hay trong quần chúng,

=== PAGE 80 ===
76 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC TẠI VIỆT NÀM

Nhưng rồi một glel đoạn mới được mở' ra do ảnh “hưởng khách
quan ngoài thé giới và cũng do sự biến chuyền của nền kinh tế ‘va
sự phân hóa của xã hội Việt Nam. Cách mạng Việt Nam qua những
cuộc khủng hoảng, thăng trầm, ấu tri được kết tỉnh đầo, nghĩa là các
chiến sĩ khai thác được một số kinh nghiệm về mọi mặt đã tồ chức
lại hàng ngũ đề tiến lên và khi trưởng thành đã lợi dụng được thời
cơ đề đánh đồ được Đế quốc sau này,

Năm đẳng được nối nhau thành lập : Việt Nam thanh niên Cách
mạng đồng chí hội, Tân việt, Việt Nam quốc dân đẳng, Cách mạng
đảng, và Đông đươag Cộng sản đẳng là sản phầm của những giai cấp
mới trong một hoàn cảnh mới của đất nước,

=== PAGE 81 ===
CHƯƠNG IV

VIỆT NAM THANH NIỄN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI
VÀ TÂN VIỆT CÁCH MẠNG BÂNG

Cách mạng Việt Nam sau thế chiến thứ nhất đã được thúc đầy
một phần đo trào lưu cách mạog thế giới nói chung, Á Châu nói
riêng. Các nước À Châu đau khồ về cái nạn ngoại thuộc như Triều
Tiên, Phi luật Tân, Nam Dương, Mã Lai, Ấn Độ cũng đều hoạt động
chống Đế quốc như Việt Nam, cũng đi dần một nhịp từ tiệm tiến
đến bộc phát mỗi khi được cơ hội tốt,

Val trò chủ động cách mạng trước đó ở tay các bậc lão thành,
sau được chuyền sang các thanh niên trí thức và tư sản bởi trong glal
đoạn này người đân đồng ruộng hay người thợ các xí nghiệp chưa
được giác ngộ về cách mạng. Rồi ở nước nàc thường cũng có đẳng

_ thanh niên cách mạng xuất đầu lộ diện,

Cụ Phan sào Nam khi còn bôn ba trên đất Tàu vào mấy năm chót
đã cùng nhiều nhà cách mạng lập ra Tấm Tâm xã đặt trụ sở ở Quảng
Châu Sau vụ rém bom Sa Diện của Phạm hồng Thái, Nguyễn
ái Quốc (tức Lý Thụy, tức Hồ chí Minh sau này là lãnh tụ Đông
Dương Cộng Sản đảng) cũng có mặt ở đây và bấy giờ cách mạng Việt
Nam còn mang màu sắc thuần túy quốc gia và dân tộc,

Vào giữa năm 1924, Cụ Sào Nam cho triệu tập một hội nghị
phản Để tại Quảng Châu do cụ chử tọa. Tham đự hội nghị này có các
nhà cách mạng nöi tiếng như : Cụ Ñguyễn thượng Hiền, Cụ Nguyễn
hải Thần, các ông Hồ tùng Mậu, Trương văn Lệnh, Lê quốc Đạt, Lê

=== PAGE 82 ===
78 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM.

tán Anh, Lê hồng Phong, Cao hoài Nghĩa, Đặng văn Hứa, Lâm đức
“Thụ. Lý Thụy, Vương thúc Oánh và Mai ngọc Thiệu (bai người cuối
này được Cụ Phan triệu từ quốc nội sang). Mở đầu hội nghị, Cụ Phan
đọc diễn văn khai mạc và tiếp theo là phần phát biều ý kiến của anh
em. Lý Thụy đã đứng lên yêu cầu hội nghị lập một đảng cách mạng
có chủ eghie và đường lối rõ rệt và đề nghị lập đảng theo Cộng sản
Đệ Tam. Lời đề nghị này bị Cụ Nguyễn hải Thần bác bỏ kịch liệt và
hội nghị đã nhận định như sau :

«Việt Nam là một nước sống về nông nghiệp, Các giai cấp chưa
có sự phân chia :õ rệt, không thề so sánh với các quốc gia tân tiến
có kỹ nghệ phát triền và có công nhân tập trung », Cuối cùng hội
nghị quyết định tồ chức một đảng cách mạng lấy tên là « Việt Nam
Thanh Niên Cách Mạng Đồng Chí Hội», trụ sở cũng đặt ở Quảng Châu
còn trong nước chia fa ba cơ quan là Kỳ bộ Bắc, Trung, Nam. Các
“Tỉnh bộ sẽ tồ chức các tiều tồ có từ 3 đến 10 đẳng viên. Về chủ nghĩa
Hội cho phép hội viên tự do học hỏi tất cả các thuyết cách mạng,
chính trị và xã hội, Hội cô động thanh niên nhập hội, sau đó hội
hướng dẫn thanh niên sang Quảng Châu cho Tồng bộ huất. luyện cấp
tốc trong 3 tháng rồi đưa về nước, ngoài ra một số đảng viên thanh
niên còn được ở lại đề vào học trường Võ bị Hoàng Phố, Xét ra các
thanh niên được đưa dần ra biên giới phần nhiều là những phần tử
đã có quá trình tranh đấu chống Pháp thất bại, ké bị cầm tù, kẻ bị
đuồi ra khỏi các trường Trung học vá Đại học, khí thé còn đang mạnh
mẽ mặc dầu bị đàn áp ghê gớm nên khi được kêu gọi, họ sốt sắng
lên đường luôn, tuy, Pháp có lập ra một màng lưới do thám đề chặn
bắt họ và cũng đã khám phá được một vài tồ chức đưa người qua
biên giới, Xin phắc rằng các thanh niên lúc này đa số chưa có lập
trường, chỉ biết ham làm cách mạng và nhiều kẻ có đầu óc phiêu lưu
nữa.

Oảnh là con rễ cụ Sao Nam còn được gọi là Tổng Oánh chắc có dự
hàng Tổng Lý tính hay rượu chè, cờ bạc...

=== PAGE 83 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 79

"Tháng 5 nắm 1925, Đảng Việt Nam Thanh niên Cách Mạng đồng
chí hội chính thức thành lập ở châu thành Quảng Châu. Ban chỉ đạo
trung ương gồm có :

Hội Chủ : Cu Phan bội Châu (Sào Nam)

C8 Vấn : Cụ Nguyễn thượng Hiền, Nguyễn hải Thần
Tông thư ký : Lý Thụy (tức Nguyễn ái Quốc)

Ủy viên pgoại giao: Lâm đức Thụ

Ủy viên tồ chức, huấn luyện : Hồ tùng Mậu

Ủy viên tuyên truyền : Lê quốc Đạt

Ủy viên tài chánh : Trương văn Lệnh

Ửy viên nghiên Cứu : Lê hồng Phong

Ủy viên kiềm soát : Lê tấn Anh

Những người được tö chức vào đảng sau giai đoạn được huấn
luyện phải về nước hoạt động liền. Nhưng một biến cổ đã xảy ra vào
tháng 6 năm ấy : Cụ Phan bội Châu thình lình bị mật thám Pháp bắt,
Nguyên nhân; Sau khì lọt được vào ban chấp hành VNTNCMĐCH,
Lý Thụy vốn là đảng viên øòng cốt của Đệ tam quốc tế muốn thi
hành chương trình xích hóa Đông Nam À của Ñga Xô nhưng gặp
cẩn trở nặng nề của Cụ Sào Nam là một nhà cách mạng quốc gia chân
chính khó lung lạc, liền âm mưu với kẻ thủ tóc của mình là Lâm
đức Thu đầy Cụ Sào Nam ra khỏi chánh trường. Cụ Phan có bị thủ
tiêu, Lý Thụy ruới nắm toàn bộ VNTNCMĐCH và thực hiện ý đồ
của mình. Sau khi bàn tính xong, Lâm đức Thụ qua Sa Diện tìm
Phán Vy đặt giá bán Cụ Phan 2o.oooẩ, rôi trên đường đi dự Hội
Nghị ở Quảng Châu vào tháng sau, Cu Phan bị bắt và giải về Việt
Nam (Xin coi bài tưởng thuật ti mi về vụ này ở Chương VII).

Thư trên đã nói, Việt Natn thanh niên cách mạng buồi đầu chỉ
có xư hưởng quốc gia mà thôi. Nhưng từ khi Cụ Phan không còn ở
ban chỉ đạo trung ương của hội đo sự nội phản kề trên thì tồ chức
cách mạng này bị hoàn toàn lọt vào tay Lý Thụy và Lâm đức Thụ,

=== PAGE 84 ===
30 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Lúc này Lý nắm lấy các thanh niên đang có nhiều hào khí như Kim
Tôn Nguyễn Tuân, Phạm văn Đồng, Trần quốc Anh, Trần văn Cung
v.v.. những người này đương nhiên bị đầy qua hàng ngũ của Vô
sản quốc té.

Sau khi loại trừ được Cụ Phan, Lý Thụy nắm được trọn vẹn
Việt Nam Thanh Niên Cách Mạng Đồng Chí Hội rồi cải tô ban chấp
hành như sau :

Tồng bộ gồm có Lý Thụy, Lê văn Phan tức Hồng Sơn, Lê
quốc Đạt, Hồ tùng Mậu, Lê bồng Phong, Lâm đức Thụ, Trương văn
Lệnh, Tồng bộ đặt ở ngoại quốc (Quảng Châu). Tại quốc nội, đại
điện ở Bắc Kỳ của hội có Mai ngọc Thiệu. Trung Kỳ có Hoàng
Lương, Vương thúc Oảnh, Nem Kỳ có Ngô Thiêm. Xiêm La có
Đặng văn Hứa (tức Tú Hứa), Cao hoài Nghĩa,

Về phía Cụ Phan, chỉ còn hai nhà cách mạng lão thành là Cụ
Mai Sơn Nguyễn thượng Hiền và Nguyễn hải Thần ; Cụ Mai Sơn
thất vọng bỏ đi tu ở Hàng Châu và chết ở đó vào năm 1943, Cụ
Nguyễn hải Thần không thề ở lại với bọn Lý Thụy liền ly khai và lập
ra Q Việt Nam Toàn quốc Cách mạng đảng » gồm Đỉnh tế Dân, Mạc
tường Vạn, Hiều béo nhưng tình trạng không lấy gì làm tốt đẹp rồi
đoàn thề này chìm lặng đần vào bóng tối của thời gian

Chiếu theo các sự kiện kè trên, ta thấy Đảng Việt Nam Thanh
Niên Qách Mạng ra đời đã do nhu cầu lịch sử trong quốc gia ngoài
quốc tế và nếu nó có xu hướng Xã hội sau này cũng không là điều
đáng ngạc nhiên, bởi người lãnh tụ của nó là một điệp viên trọng
yếu của Đệ Tam quốc tế, nhưng buồi đầu người ta vẫn duy trì màu
sắc quốc gla và tính chất đân tộc nhằm tránh trở ngại về phía các để
quốc đổi lập đang toàn thịnh.

Thành phần của Đảng Thank Niên cách mạng lúc này đa số là tiều
tư sản thành thị và thôn quê, có thề nói là những người Cấp tiến
nhất lúc bẩy giờ ở Việt Nam,

=== PAGE 85 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI ET

Các tài liệu dem ra huấn luyện cho các đảng viên cũng không
thuần nhất : Chủ nghĩa Tam Dân, Chủ nghĩa Gandhi, Cộng sản sơ giải
(của Boukharine), Ba Lê công xã v.v... có thề coi là những tài liệu
căn bản cho những lớp học chính trị phồ thông. Xét ra tồ chức cách
mạng lúc đó rất phức tạp, lủng củng và có nhiều trái ngược vì cách
mạng Việt Ñam đang ở buồi giao thời mặc đầu những người chủ
xướng có óc tả khuynh. Ngay quan niệm cách mạng thể giới và chủ
nghĩa cộng sản lúc này cũng đang có nhiều sự sai lầm nghiêm trọng.

Muốn sao thì cách mạng Việt Nam đã có một điềm khả phủ là
tỉnh thần dân chủ và phản Để thích hợp với trào lưu tiển hóa của thể
giới. Đối tượng của nó là để quốc, phong kiển và tư bản và mục đích
là làm cách mạng quốc gia trước đề ttục xuất để quốc Pháp giành độc
lập, sau đó làm Cách mạng thể giới, thực hiện chủ nghĩa Cộng sản,
Chương trình tối thiều của đảng gồm 19 điềm đề thi hành vào buồi đầu
chủ trương quốc hữu hóa mọi phương tiện giao thông, tuyên truyền
chống đối kịch liệt tại các ngân hàng, đồn điền, xí nghiệp, các hầm
mỏ v.v... của để quốc, tịch thu ruộng đất của phong kiến và địa chủ (từ
100 mẫu trở lên), chia ruộng đất cho nông dân, đánh thuể lợi tức, xóa
bỏ nợ cũ, định ngày làm việc là 8 giờ, baa hành luật lao động, nam nữ
bình đẳng, dân tộc tự quyết v.v...

Về Kinh TE: Trước tiên là bỏ thuế thân, giảm thuể điền, miễn
thuế trong các nắm mất mùa, hạn hán, bãi bỏ các thuë lặt vặt cho các
tiều thương, chia ruộng bãi hoang cho dân nghèo, cấm mộ phu di ngoại
quốc.

Về Chính Tri: Đòi các quyền tự do din chủ và quyền bãi công,
cải cách chế độ bầu cử ở hương thôn và thành phố, chống khủng bố,
đại xá chính trị phạm, chống việc đem binh lính đi ngoại quốc.

VE Giáo Duc: Khầu hiệu đề ra là tự do mở trường, tự do học tập,
tự do đọc các sách báo, bãi bỏ kiềm duyệt,

Về Lao Động : Đẳng nêu ra lương tối thiều và lương hưu trí, lệ

=== PAGE 86 ===
82 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

nghỉ thường niên, bỏ lệ làm khoáa, trả cả lương những ngày nghỉ lễ,
ngày đau yếu, sinh dé, đàn ông, đàn bà, trẻ con làm cùng một việc thì
hưởng lươrg ngang nhau, tự đo lập nghiệp đoàn, chủ nhân phải làm
cư xá cho công nhân ở theo «kiều tối tân» (1)

Về Nông Dân : Đẳng đòi giẫm tô xuống một phần tư số thư hoạch,
bỏ những khoản ny đã vay, giàu nghèo đều cùng gánh vác tạp dịch nhự
nhau.

Về Binh lính  Dôi định lương tối thiều, phụ cấp gia đình, tự đo
đọc sách báo, bỏ lệ phạt (!) nghỉ ngày lễ, chống sĩ quan và hạ sĩ quan
tàn bạo, tự do gia nhập các phong trào chính trị.

Trong ngày đại hội toàn quốc lần thứ nhất (9-5-1029), Đảng kêu
gọi công, nông, bỉnh và các đồng bào bị áp bức đứng đậy chống để
quốc và bọn tay sal phong kiến cùog tư bản là kẻ thù của Cách mạng
nói chưng, Vô sản nói riêng. Bản tuyên ngôn đã nhấn mạnh đến việc
thành lập vô sän chuyên chính (... «nhà máu vào tay thợ, ruộng đẫt
thuộc vë người cầu, mọi nguồn lợi trả lại cho nhôn dân và chính
quyền trao cho các hội đồng đại biều của các cấp cần lao trong
nước.,.») và các phong trào chống đế quốc Pháp như các cuộc bãi công
của công nhân ngay trêo đất Pháp, cuộc khởi nghĩa của nhân dân Maroc
đề kết luận rằng cuộc cách mạng quốc gia sớm muộn sẽ tiến tới cách
mạng thể giới.

Chiểu theo các điều kề trên, Việt Nar Thanh Niên Cách Mạng đã
ra mặt làm Cộcg sản và đứng trên lập trường vô sản cùng giai cấp mà
tranh đấu. Các nhãn hiệu quốc gia hay dân tộc chỉ là một thủ đoạn hay
những bình phong đề che đậy cho chủ nghĩa cộng sản trong lúc Cộng
sản còn non yều, đồng thời đề thu hút những phần tử trí thức và tư
sản tiến bộ cần thiết cho đảng ít nhất trong giai đoạn tiên khởi. Cho
tới sau này (1971) đảng Cộng sản Đông Dương đã lớn mạnh, nòng cốt
của nó vẫn là tiêu tư sản và trí thức. Nó đã lấy danh nghĩa của giai
cấp vô sản mà thực hiện chủ nghĩa Cộng sản, Người Cộng sản lúc này

=== PAGE 87 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 83

quan niệm rằng cuộc cách mạng dän tộc (hay cách mạng quốc gia) trên
nguyên tắc không thề tách rời khỏi cuộc vận động giải phóng dân tộc
và không thề không đi ngay tới cuộc cách mạng thế giới. N6 là một
rnặt trận tấn công vào chủ nghĩa dé quốc của gỉai cấp vô sản, cũng như
cuộc cách mạng ở mỗi nước là một bộ phận cửa cuộc cách mạng thé
giới. Và cách mạng thể giới là một chủ trương hợp với nguyện vọng
của các đân tộc nhỏ yếu và của các tầng lớp bị áp bức, bóc lột, tất
nhiên được sự ủng hộ sâu rộng và sẽ thành công. Quan niệm và đường
lối chánh trị của VNTNCMĐCH như trên đã phản ảnh tính chất giai
cấp tiều tư sản của đảng và còa phô bầy bối cảnh lịch sử thuở bấy
giờ, trong khi người Cộng sản chưa có một đẳng Cộng sản chính thức
của họ như ngày nay.

a) Hệ thống +5 chức của Việt Nam Thanh Niên
Cách Mạng đồng chỉ hội

Công bằng mà nói, đảng Thanh Niên là một đảng cách mạng đầu
tiên được tồ chức theo lối mới và tương đối có khoa học.

Sau khi đảng thành hình, cán bộ được phái về trước đề tồ chức
cơ sở trong các nhà máy, các xí nghiệp và ở nông thôn, Các lãnh
tự của mỗi cấp đều do hội nghị cấp bộ bầu ra và theo nguyên tắc, hạ
cấp phải phục tùng thượng cấp, còn cán bộ chỉ đạo các cấp dưới đều
do cấp trên chỉ định. Các ủy viên của ban chấp hành trung ương thì
đo đại hội đại biều toàn quấc bầu ra (đại biều toàn quốc của VNTNCM
họp lần thứ nhất vào thượng tuần tháng 5 - r02g và cũng là lần chót,
vì thể Trung ương đảng bộ ở Quảng Châu vẫn là lâm thời từ đầu
đến cuối),

Đảng có 5 cấp bộ là: 1/ Trung ương 2/Xứ ủy 3/ Tỉnh ủy 4/
Huyện ủy và 5/ chỉ bộ, Chỉ bộ tại các xí nghiệp và địa phương coi là
những tồ chức cơ sở (trong điều lệ của VNTNCM), nhưng tỉnh bộ cũng
có một địa vị rất quan trọng vì nó có nhiệm vụ tồ chức lực lượng
trong hạt đề giành chính quyền một khi có đủ điều kiện,

=== PAGE 88 ===
84 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC TẠI VIỆT NAM

Đảng viên được thâu nhận bất kỳ gái trai miễn có sự tán thành
chủ trương của đẳng, bằng lòng đóng nguyệt liễm và chịu tòng phục
cấp trên. Đảng không nhận những phần tử rượu chè, thuốc phiện,
cờ bạc, những kẻ làm tay sai cho Pháp và là thù địch của nhân đân.

Các người thuộc giai cấp Công, Nông, Binh thuộc các lớp người
nghèo được rút ngắn thời han du bị hơn những người tiều tư sản
hay trí thức, Tuy vậy giới người cuối này vẫn nắm đa số,

Kỷ luật của đẳng hồi ấy có khác với đẳng cộng sản sau này là
ngoài những hình thức khei trừ và cảnh cáo còn có cả tử hình đối
với những kể phản đẳng và phản cách mạng. Những ai đã vào đảng
rồi mà đam mê cờ bạc, rượu chè, trai gái, hút xách, đàng điểm đều
bị trừng trị theo kỷ luật (Theo Điều lệ)

Tới ngày họp đại hội đại biều cán bộ toàn quốc VNTNCMDCH
đã đạt được 16 chức khắp nước. -

Tại Bắc Kỳ, đảng có nhiều chị bệ ở các tỉnh Bắc Ninh, Thái
Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình và hai thành phố Hà nội và
Hải phòng.

Tai Trung Kỳ, thé lực của đẳng mạnh nhất ở Nghệ An, Hà Tĩnh
và Quảng Ngãi '

Tại Nam Kỳ ngoài thành phố Saigon, chỉ bộ của đảng tải rác ở
các tỉnh Cần Thơ, Mỹ Tho

Tai Thái Lan, đảng có một số đồng chí khá đông a những kiêu
bào di cư qua đây từ lâu đời. Chung quanh đảng còn có một số đoàn
thề nhân dân như Công hội, Nông hội, Học sinb, Phụ nữ do cấp bộ
đẳng tại chỗ lãnh đạo, Các đảng đoàn thuộc các đảng phái khác thì do
trung ương điều khiền,

bị Hoạt động củo Việt Nam Thanh Niên Cách Mạng
Đồng Chí Hội.
Việt Nam Thanh Niên Cách Mạng ra đời vào 1925, cùng trong

=== PAGE 89 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 85

khoảng thời gian này một đảng cách mạng khác lấy tên là Viét-Nam
Cách mạng đảng cũng ra mât quốc dân, rồi bai đảng đi đến chỗ liên
hiệp, có thời đã lấy một tên chung là Việt Nam Cách Mạng Đồng Chi
Hội. Mặc dầu hai đảng đã có sự kết hợp theo một thỏa biệp tạm thời,
các tài liệu và văn kiện cũng chung như vẫn không đồng nhất được
với nhau hoàn toàn do một vài läah tụ bên này cũng như bên kia vẫn
muốn gây ảnh hưởng riêng và giành siựt đẳng viên của nhau, NÑếu như
hồi đó người ta đã có một chánh sách mặt trận cho đúng thì việc thống
nhất có thề thực hiện được dễ đàng. Vì trình độ cách mạng bấy giờ
còn thấp, các lãnh ty của hai đảng cũng chưa già kiah nghiệm về tô
chức và tâm lý nên hai đảng dần đần đi đếa chỗ phân lập như cũ,

Tháng 4 năm 1927, Cộng sản đảng và Quốc dân đẳng ở Trung Quốc
có sự chia rẽ. Tưởng giới Thạch thẳng tay đàn áp phong trào công
nhân và các phần tử Cộng Sản trong Quốc dân đảng. Do đó Việt Nam
Thanh niêa Cách mạng có raột số bị bắt theoở Quảng Châu. Biến cố
này đã có ảnh hưởng khá tai hại cho cách mạng Việt Nam trên đất Tàu,
nhất là sau khi Quảng Châu công xố cuối nắm 1927 bị thất bại. Tuy
vậy ở quốc nội đẳng viên Thanh niên vẫn tiếp tực hoạt động trong
giới công nhân ở các xí nghiệp và ở các hầm mỏ,

Trong năm 1928 đã xảy ra các vụ đưới đây :

— Cuộc đình công 24 tiếng đồng hỗ tại nhà máy nước đá Saigon
vào ngày 10-2.1o28,

— Cuộc bãi công tại nhà máy xay gạo ở ChợLớn ngày 22-2-1028.

— Cuộc bãi công tại hãng đầu Pháp-Á ở Hải Phòng agày13-23-
1928.

— Cuộc bãi công tại đồn điền Lộc Ninh ngày 8.4 1928.

— Cuộc bãi công của công ty lâm nghiệp Bến Thủy ngày 11-4-1028.

— Cuộc bãi công tại nhà máy xi măng Hải Phòng ngày 16-4-1928.

— Cuộc bãi công 24 tiếng đồng hồ của thợ nhà in Au Portail
Saigòn ngày 14-5-1928,

=== PAGE 90 ===
86 CHẾ BỘ PHÂP THUỘC © VIỆT NAM

— Cuộc bãi công của thợ làm bánh mì Hà nội ngày 2o-5
— Cuộc bãi công của thợ cắt tóc Saigon 1-7.

— Cuộc bãi công cu li xe kéo Hà nội ngày 2o-1o,

— Cuộc đình công của nhà máy sợi Nam Định ngầy 22-11.

Qua nắm sau (1929), cuộc đình công còn tiếp tục như sau:

— Cuộc đình công của một bộ phận cu li xe kéo tại Hà nội ngày
6-1,

— Cuộc đình công của công nhân sở xe lửa Trường Thi tai Vinh
kéo đài từ 16 đến 23-5,

— Cuộc đình công của công hãng sửa xe hơi Aviat Hà nội từ 28-
5 đến 10-6, |

— Cuộc đình công của công nhân sở ươm cây Thụy Khê (Hà
nội) ngày 12-6.

— Cuộc đình công của công nhân nhà dèa Nam Định ngày rọ-6.

— Cuộc đình công của công nhà máy sợi Hải Phòng tái diễn
ngày 20-6.

— Cuộc đình công của công ty vận tải tại Trung kỳ (Đà Nẵng)
ngày 20-6.

— Cuộc đình công của công nhân nhà máy sợi Nam Định (lần thứ
bai). |

— Cuộc đình công của công nhân sở dầu Pháp — À tại Hải Phòng
ngày 23-9. |

— Cuộc đình công của công nhân nhà máy gạch Hưng Ký tại Vên
Viên ngày 29-0. |

— Cuộc đình công của công nhân hãng Texor tại Hà-Nội ngày
6-10,

— Cuộc đình công của lao công khách sạn « Salgon—Palace » ở
Saigon ngày 13-10 V.V...

=== PAGE 91 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG BỒNG CHÍ HỘI 87

Kè ra thì còn nhiều vụ mưu toan hưởng ứng phong trào đình
công trên toàn quốc khác bị thực đân bóp nghẹt bằng nhiều cách khác
nhau, Phong trào này lan tràn sang cả Cao-Miên.

— 21-6 có cuộc bãi công của công ty vận tải Đông Dương tai Nam
Vang,

—- Ngày 3-10, công nhân lò rượu Nam Vang nghỉ việc, phong trào
đã nêu lý do là bị chủ nhãn cứ xử tàn nhẫn, phạt tiền, cho ít lương,
đuồi thợ vô lý v.v...

Dĩ nhiên phong trào bùng nồ ià do những cuộc vận động ngấm
ngầm của đẳng Thanh Niên, Đây mới là những cuộc đấu tranh trên lãnh
vực kinh tế đề mở đầu, tuy bên trong nó vẫn lệ thuộc vào chương trình
hoạt độag chíah trị của đảng này. Cá điều đáng lưu ý là đảng Thanh
Niên chỉ có trực tiếp điều khiền mấy vụ đình công lớn, nhất là vy
nhà máy sợi Nam Định, vụ nhà máy Trường Thi (Vinh), vụ dôn điền
cao su Phú Riềng, vụ nhà máy xi măng Hải Phòng, vụ nhà mấy Aviat
(Hà-Nội) là những cơ sở hay xí nghiệp vào bậc lớn nhất ở Đông
Dương. Cuối năm 1928, Đảng này rải truyền đơn phản đối việc mộ phú
Trung, Bắc kỳ đem vào các đồn điền rao su đất đỏ và đi « Tân Thé
Giới » (Nlle Calédonie, NLle Hébride mà ta gọi cho đúag là Tân đảo),

Trong giai đoạn này, Đẳng thì hành chủ trương khủng bố những
kể phản cách mạng hay có thề là nguy cơ cho Đảng; do đó năm 1928,
Đảng đã ám sát Nguyễn văn Phát, xứ ủy Nam Kỳ đề bảo vệ bí mật của
Đảng (f), năm sau Đẳng cho ám sắt hai nữ đẳng viên Thị Nhu và Thị
Uyềa ở Hải Phòng bởi nghỉ hai người này làm tay sai cho tên Brides,
Chánh hội đồng đề hình đi tìm bắt các chiến sĩ cách mạng. Thị Uyền
chết, Thị Nhu bị thương, Vì việc này, một đẳng viên là Hồ ngọc Lân
bị thực dân Pháp kết án tử hình và 4 đảng viên khác ở Nam Kỳ cũng
bị Pháp hành quyết, Sau vụ Ñguyễn väu Phát (tức vụ Barbier vì
Phát bị giết ở một ngôi nhà thuộc đường này tức là đường Lý trần
Quán bên cạnh chợ Tân Định ngày nay).

=== PAGE 92 ===
88 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Thâug 2-ro2o, nhân việc bại lộ của Việt Nam quốc dân đẳng (sẽ
nói tới trong một chương sau), Việt Nam thanh niên cách mạng đồng
chí hội có một số đảng viên bị bắt bởi đã đề lọt gián điệp của Pháp
vào nội bộ và tháng o-ro2g, đảng họp đại hội lần thử nhất tại Hương
Cảng đề lột xác hóa sinh vào một chính đẳng khác có tồ chức hoàn bị
hơn và có xu hướng rõ rệt hơn, đó là Đồng Dương Cộng sản đẳng.

Đề hiều thêm tính thần và tôn chỉ của Việt Nam cách mạng thanh
niên là tiền thân của đảng Cộng sản Đông Dương sau này, xin trích ra
đây bài tuyên ngôn của Đại bội toàn quốc lần thứ nhất (tài liệu này
được dịch qua một bản bằng tiếng Pháp vì không có bản bằng tiếng
Việt, vậy có thề có một số danh từ không đú‹ g với danh từ trong nguyên
cáo).

Các bạn công nhân ! nông dân I binh si!

Đồng bào và các đồng chí biép bức

«Dai hội đại biều toàn quốc đảng « Việt Nam Cách Mạng Thanh
Niën » lần thứ nhất kêu gọi 2o triệu vô sản Việt Nam chuẩn bị gấp rút
đề đánh đồ để quốc Pháp và bè lũ phản cách mạng trong nước là bọn
mà tội ác ngày càng chồng chất.

«Để quốc Pháp đeo mặt nạ văn minh đã dùng đại bác và thiết giáp
qhạm đề trấn áp phân dân ta một cách đã man và vô nhân đạo, đánh
‹chiếm những thành quách của ta, đốt phá làug mạc ta, băm nát các
«chiến sĩ anh đững ta, phá phách của cải ta, làm cho Tồ Quốc thành
«một thuộc địa và bắt nhân dân ta thành nô lệ, làm thân trâu ngựa,

«Để quốc Pháp đã cướp đoạt nước ta đề làm giàu dễ dàng trên
slưng ta, Ruộng nuơng ta, hầm mỏ ta, sông bề ta, thương mại ta, tóm
«lai tất cả những nguồn lợi của ta đều qua tay chúng. Chúng bắt ta nộp
qthuể má rất nặng nề, luôn luôn buộc ta phải mua công thải của chúng
và chiếm đoạt tàn nhẫn tất cảcông của mồ hôi nước mắt dân ta,

«Đề bóc lột dân ta được như ý chúng, để quốc Pháp giam giữ và
«trói buộc chúng ta bằng cường quyền và những luật lệ dã man và độc

=== PAGE 93 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 89

vác như cấm người Việt Nam không được tự do đi lại, tự do ngôn luận,
at do báo chí và tự do hội họp. Những người Việt Nam tồ chức ra
«các hội đều bị cầm tù; người nào nồi lên chống lại chúng đều bị quân
sđội chúng tàn sát, người nào tìm đường xuất đương đều bị đem đi
«đầy. Cảnh sát, mật thám, tòa án, hội dông đề bình, đó là tất cả công
cụ chúng dùng đề diêt trừ ta hoặc là đề đem ta vào cá: nhà ngục giết
«người ở Lao Bảo và Côn Lôn.

«Đế quốc Pháp đựa vào bọn phong kiến, bọn quan lại và bọn tư
qbản bản xứ, bọn thù địch của vô sản và thủ địch của cách mạng đề
«cai trị rất tàn ác. Tất cả bọn phản quốc ấy hút máu mé và đục khoét
qxương tủy nhân dân ta, chúng tấn tụng chính sách hợp tác với để
«quốc, làm chó săn cho chúng và phá hoại cuộc cách mạng phân dân,

«Đồng bào ta bị bọn dé quốc Pháp, bọn phong kiến quan lại và tư
sbản bản xứ áp bức và bóc lột, khồ sở không sao tả xiết, ˆ

«Ñào ai đã thấu nỗi bao nhiêu công nhân bị bóc lột, ăn lương
«chết đói, phải làm việc ngày giờ liêa miên, chịu đói rét, sống khốn
skhồ và chết thê thẩm !

«No ai đã thấu nỗi bao nhiêu nông dân bị chiếm đoạt tuộng đất,

«chju bao nhiêu sưu sai tạp dịch và bao nhiêu là thuế má đến phải bỏ
«quê hương lang thang cầu thực !

«Näo ai đã biết bao nhiêu binh lính phải lia bẻ cha mẹ vợ con đề
«chết rũ xác trên chiến trường Syrie-Maroc !

«Näo ai đã biết bao nhiêu nhà buôn bị phá sản vì bou để quốc độc
«quyền, vì thuế má nặng nề và cạnh tranh của để quốc !

«Nio ai đã biết bao nhiêu là thanh siên nam nữ bị ngu muội, u
«mê vì những phương pháp giáo đục nô dịch của kẻ thù chúng taf

«Đảng Việt Nam Cách Mạng Thanh Nièn kêu gọi các bạn công
«nhân, nông dân, bỉnh lính, nhà buôn, thanh niên tất cô những người
«Viêt Nam bị áp bức và bóc lột hãy đoàn kết lại, hãy xa rời bọn

=== PAGE 94 ===
90 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

aphong kiển, quan lại và tư bản, häy chiến đẩu quyết liệt chống để
«quốc và bọn chó săn của chúng và đem máu ra giành lấy tự do và
chạnh phúc.

«Đảng Việt Nam Cách mạng Thanh niên là đội tiền phong của
«cách mạng nhân dân đứng ra tô chức những người vô sản trong
nước thành phững đội quân hùng mạnh và đưa họ ra chiến đấu
«chông bọn bốc lột áp bức đề giành lấy- quyền lợi và chiếm chánh
qquyền,

«Chúng tôi muốn đem nhà máy vào tay công nhân, ruộng nương
«vào tay nông dân, những nguồn lợi vào tay nhân dân và chính quyền
«vào tay nhữog hội đồng đại biều của các giai cấp cần lao trong nước.

«Đó là những nét đại cương trong cương lĩnh chính trị của
«đẳng Việt Nam Thanh niên Cáchmạng Đảng kêu gọi những người vô
«sản Việt Nam hãy tập hợp dưới lá cờ của đảng đề tiến lên chiến
«đấu và cùng Đảng thực hiện cương lĩnh cách mạng này,

«Để quốc Pháp có thiết giáp hạm, có đại bác, súng trường và
«binh lính vô số, nhưng nó bị những cuộc bãi công ở nước Pháp và
những cuộc khởi nghĩa của nhân đâu Maroc đe dọa, Những cuộc tấn
«công liên tiếp ấy làm lung lay cơ sở và nhất định nó sẽ sụp đồ,

qChúng ta được một đảng cách mạng hùng mạnh đoàn kết lại,
«tồ chức ra và đưa đường chỉ lối cho thì chúng ta có thề tiêu diệt
«kể thủ ác hại của chúng ta là để quốc Pháp. Chúng ta không quên
«được rằng cuộc cách mạng quốc gia của ta là một bước tiến tới
«cuộc cách mạng thế giới, chúng ta sẽ được sự ủng hộ của những
«người bị áp bức và bị bốc lột trên thế giới khi chúng ta bắt tay vào
«cuộc cách mạng.

«Cơ sở cuộc cách mạng ta rit vững chắc, chúng tôi kêu gọi đồng
«bào thân mến hãy chuẩn bị chiến đấu.

qCác bạn côcg nhân, nông dân, binh lính và những người bị áp
«bức trorg nước Việt Nam hãy đoàn kết lại!

=== PAGE 95 ===
VIỆT NAM THANH NIỄN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 9L

«Đả đảo để quốc Pháp H

Đả đảo chế độ phong kiến và những giai cấp phẩn động trong
“nước |

«Cách mạng Việt Nam muôn năm !
«Cách mạng thế giới muôn năm !
Ngày 9 tháng 5 năm 1929
Hội nghị đại biều toàn quốc của Đảng
Việt Nam Cách Mạng Thanh Niên.

Cũng từ đây nhiều đẳng cách mạng Việt Nam chấm dứt tình
trạng giao thời và trên tiến trình của nó giữa các đảng với nhau dã xảy
ra nhiều mâu thuẫn, nhiều sự xung đột khiến để quốc Pháp nắm được
những cơ hội tốt đề tàn sát những người ái quốc Việt Nam. Bạn đọc
có thề nhìn vào những trang sử này đề hiều đoàn thể nào có công
có tội với quê hương, xứ sở,

TÂN VIỆT CÁCH MẠNG DÀÂNG

Đảng Tân Việt là một đảng cách mạng tương đối rất kỳ cựu và
trên phương diện tồ chức đã có rhièu sự biển chuyền khá ly kỳ, Nó
đã bắt nguồn ở nhóm cựu chính trị phạm Trung Kỳ và nhóm sinh
viên cao đẳng ở Hà nội.

Aj— Nhóm chính trị phạm cũ Trung Kỳ là các cụ Phan Chư
Trinh, Phạm đức Ngôn, Ngô đức Kế, Lê väa Huân, Hoërg văn Khải,
Nguyễa đình Kiên, Huỳnh thúc Kháng, Hoàng thúc Diện v...v... là
các nhà cách mạng đã cầm đầu các vụ chống thể, chống xâu ở Quảng
Nam, Quảng Ngãi, Bình Định v...v.,, năm 1908, rồi bị thực dân đem
đầy ra Côn đảo. Trong các vị này cũng cố một số cách mạng thuộc
phe bạo động mà lãnh tự là các cụ Phan bội Châu (xin coi VSTB
quyền 5 tập trung). Tuy bị giam cầm nhưng các chiến si cách mạng
vẫn không hợp nhất, Tiêu biều cho phe bạo động tại Côn đảo bấy giờ

=== PAGE 96 ===
9 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

là các cụ Phan đức Ngôn, Lê văn Huân, Trần Hoành, Lê Đại, Nguyễn
đình Kiên. Ngay ở trong tù, các cụ đã tồ chức đẳng đề khi ra tù sẽ
tiếp tục hoạt đông ngay, do đó vào khoảng tháng 8-1917, hội Phục Việt
Ta đời,

Hội nghiên cứu 3 điềm trọng yếu :
a/ Nguyên nhân các vụ thất bại trước đây.

bị Liên lạc với cụ Phan bội Châu và các đồng chí (lúc này cụ
Phan chưa bị bắt).

c/ Kế hoạch tuyên truyền trên toàn quốc,

Rồi vào ngày 20-8 năm ấy, Hội cử cụ Trần Hoành, cụ Tú Kiên
và cụ Phạm Cao Đài cùng 3 người thường phạm đóng bè vượt biền
về đất liên, Cuộc vượt ngục thành công, sau đó cụ Trần Hoành về
được Nam Kỳ nhưng chưa làm gì đã bị bắt. Vào ngày 25-0, cu lại
phải trở lại Côn đảo. Cụ Tú Kiên và cụ Phạm Cao Đài sau bao nhiêu
gian khồ đã vượt được miền Thượng du (B.V) sang đến Quảng Châu
nhựng chưa gặp được cụ Phan bội Châu vì cụ Phan bấy giờ đang có
mặt ở Thái Lan. Hai cụ chỉ gặp Phan bá Ngọc (con cu Phan đình
Phùog). Hai cụ không biết bắn là mật thám của Pháp,

Sau khi tiếp hai cụ, Phan bá Ngọc vội mời hai cụ lên Thượng Hải
tồi báo cho Pháp bắt vào ngày 25-2-1918. Hai cụ liền được trả về Côn
đảo lại gặp cụ Trần Hoành. Lúc này cụ Cử Ngô và cụ Lê Huân đã
mãn tù được trở về xứ,

Các cụ bèn thực hiện việc tuyên truyền nhưng tỉnh thần thanh
niên bấy giờ quá sa sút. Họ đua nhau theo học chữ Pháp đề kiểm cơm
và địa vị, không mấy ké nghĩ đến tiền đồ Tồ quốc nên hai cụ thất bại,
không kiếm ra được một đồng chí nào khác và đảng Phục Việt từ đó
lâm vào tình trạng bất lực trong nhiều năm. Vào lúc ấy tại hải ngoại,
sau khi Đệ nhất thế chiến chấm dứt, Tông Thống Hoa Kỳ Wilson đề
cao thuyết «Đẩn tộc tự quyếp nên trí thức VIN đã thức tỉnh một phần

=== PAGE 97 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 9

nào chứ không phải đều chỉ nghĩ đến vinh thân phi gia, Toàn quyền
À Sarraut bẩy giờ tung ra thuyết ‹Pháp Việt đề huồ» trên các cơ quan
văn hóa như Nam phong tạp chí, Lục tỉnh tân vän do các bọc giả thân
Pháp như Nguyễn văn Viah, Phạm Quỳnh v.v... chủ biên đề ru
ngủ trí thức Việt Nam. Các thanh hiền lúc ấy đưởi sự áp bức của Thực
Phong chưa có phän ứng gì nhưog họ chờ cơ bội.

Ngày Irr-ror8, tại trường Quốc Học (Huë), các giáo sư hoan
nghênh cuộc đình chiến có lợi cho Pháp bêa kia trời Âu đã hô to khầu
hiệu: Dé đảo Đức tặc! Pháp quốc van tué» thì các học sinh lại gầm thét
«Việt Nam van tuế ! Đả đảo quân cướp nước Í» Chiều đến: ban giám đốc
buộc học trò biều điễn một màn nịnh hót quan thầy, phát cho mỗi
người một lá cờ tam tài, thưng học sinh lại cầm cờ vàng đề tỏ ý
phản đối thực dân. Sau này các học sỉnh ra đời, di làm công chức hàng
ngày giao tiếp với Pháp nên càng hiều rõ họ hơn, vì thé đã có nhiều
nhiệt tình với cách mạng. |

Năm 1924, phong trào tranh đấu trong nước lên cao đòi hỏi các
tự do dân chủ, đòi thả chính trị phạm, Pháp phäi phóng thích những
chiến sĩ có tên tubi. Lúc này cụ Tây Hồ đã qua Pháp từ lâu (911), cu
Phạm đức Ngôn cũng đã thở hơi cuối cùng trên đảo.

Cũng năm ấy cụ Lê Huân thâu phục được một số thanh. niên ái
quốc là Tôn quang Phiệt, Trần mộng Bạch, Trần Phú, Neô đức Diễn
v.v... cụ bền đem chương trình hoạt động của Phục Việt ra thảo luận
được họ cực lực “in thành nên cụ quyết tâm phục hồi hội Phục Việt.

Ngoài ra các chiến sĩ trở về đất liền lại tiếp tục các hoài bão cũ,
Phe cải lương do cụ Huỳnh thúc Kháog mở báo «Tiếng Dân» đề công
khai tranh đấu chính trị. Cụ mở nhà in và ra làm Viện trưởng viện
Dân biều Trung kỳ. Cụ Ngô đức Kế làm sách, viết báo, trước thuật
v.v... Phe bạo đột g có cụ Nguyễn đình Kiên, Hoàng văn Khải vẫn chủ
trượng theo đuồi mộng cũ đưới đanh hiệu của Hội PAyc Việt các cụ
đã tồ chức khi còn ở ngoài đảo.

=== PAGE 98 ===
9 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

B) Vào hai năm 1925— 26, phong trào ái quốc vẫn sôi nồi. Mot nhém
sinh viên trường Cao đẳng thuộc thành phần tiều tự sản được hấp thự
các tư tưởng cách mạng của giai cấp tư sản Âu Châu đã họp nhau vào
ngày 25-1-1025 (vào tết Nguyên đán) tính chuyện làm cách mạng chống
dé quốc,

Hội nghị có,r7 người: Nguyễn quý Phần, Nguyễn quốc Túy,
Nguyễn văn Phùng, Trần tiển Vỹ, Tôn quang Phiệt, Đặng thái Mai,
Hoàng Mai, Phạm Thiều, Lê xuân Phương, Ñguyễn cao Hai, Trần thiện
Ngữ, Nguyễn háo Đàng, Thân trọng Khôi, Nguyễn văn Ngọc, Nguyễn
đắc Lộc, Lê Đình và... Hoàng. Hai vị có mặt với cương vị khách là
Ngô đức Kế và Lê Dư,

Hội nghị tuyên bố thẳnh lập Việt Nam Nghĩa Đoàn và đưa ra một
bản chương trình sơ lược, Tuy nhiên về mặt tồ chức, nghĩa đoàn chưa
có gì chặt chẽ và tỉnh thần của nó cũng còn khẳng tảng, do đó có
những người mới vào đã bỏ ra, có người không dính líu gì đến đám
người cũ, Ít tháng sau, đoàn tiếp xúc với hai cụ Lê văn Huân và Hoàng

văn Khải ở Thanh Hóa, nhưng chưa có chương trình hoạt động nhất
tri.

Ngày 14-7-1925, lợi dụng Pháp kỷ niệm ngày phá hgục Bastille,
nhân đân rô nức đixem hội, Lê Huân, Trần mộng Bạch, Ngô đức Diễn,
Tôn quang Phiệt liền họp nhau tại núi Đất gần Bến Thủy (tục gọi
là núi Con Mèo) đề tô chức lại hội Phục Việt và mở cuộc tuyên thé.

Sau đó Phiệt ra Bắc vào học trường Cao đẳng Sư Phạm với nhiệm
vụ tồ chức Bắc kỳ chỉ bộ. Còn Trần mộng Bạch, Trần Phú giữ việc
"tuyên truyền và theo đối tình hình Đông Dương. Cụ Lê Huân liên lạc
với anh em cách mạng ở Trung Hoa. Ngô đức Diễn thì đi day học ở
Khánh Hòa cũng có mục đích lập chỉ bộ ở đây. Sau này có Lê duy
Điểm được Trần Phú giới thiệu vào Hội (Điểm là người Hà Tĩnh, sinh
tại huyện Nghỉ Xuân). *

=== PAGE 99 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG GHÍ HỘI 95

Là một thanh niên rất thông minh Điểm nói được tiếng Pháp và
tiếng Tàu nên được cử làm liên lạc viên cho anh em ở Tàu và Xiêm La
sau khi được sự đồng ý của cụ Lê Huân và Trần mộng Bach (tức Trần
đình Thanh). Difm đến Vọng các ngụ ở nhà cụ Tú Đặng thúc Hứa,
Bấy giờ phong trào cách mạng của ta ở Xiêm đãtan rã, Việt Kiều
chỉ loan phận và mưu sinh. Thất vọng, Điểm kiếm đường sang -
Quảng Châu.

Đến nơi, Điểm không có giấy giới thiệu nên bt anhem Việt Nam
Thanh Niên Cách Mạng Đồng Chí Hội nghỉ ngờ, Lúc này (cắm 1925),
Nguyễn ái Quốc đã có mặt tại Quảng Châu và đã lập xong «Bi áp bức
nhược tiều dân tộc chí bộ, Nguyễn ái Quốc còn đứng ra tồ chức
'VNTNCMĐCH do cụ Phan Sào Nam làm chủ tịch như trên đây đã
nói, nhưng vào thắng 6-1925, cụ Sao Nam bị bắt rồi bị đưa về
Việt Nam, từ đó được tự do hành động, Lý Thụy huấn luyện anh em
bằng những tài liệu Cộng Sản, phát hành tờ báo Thank Niên, ngoài
ra còn cấp lộ phí cho các tbanh niên qua Tàu với số tiền bán cụ Phan.

Lúc đầu VNTNCMĐCH có khoảng so đẳng viên. Họ được Lý
“Thụy gửi vào học trường Võ bị Hoàng Phố, Trường này do trùm
Cộng Sản. Borodine người TÑga làm giám đốc với đanh nghĩa viện trợ
quân sự và huấn luyện kỹ thuật cho quốc quân Truog Hoa (Lý Thụy
còn là thông dịch viên cho phái bộ Nga bấy giờ). Sau khi được tiếp
xúc với nhóm Cộng Sản trong VNTNC.M.Đ.C.H ở Quảng Châu
Điểm đã có ý ly khai với anh em Phục Việt rồi y trở về nước và tới
Vinh vào khoảng tháng 6-1926

Trong khi ấy Tôn qnang Phiệt, Ngô đức Tri (con cụ Nghè Ngô
đức Kế) và các sinh viên cao đẳng đã tồ chức được chỉ bộ Phục Việt
tại Bắc Kỳ Ngoài ra cụ Lê Huân còn thu phục được một số đồng chí
cũ là cụ Cử Ngô và một đồng chí mới tên là Nguyễn Trác. Trần
mộng Bạch rủ được Phạn Kiêm Huy, Hoàng đức Thị, Trần văn Tặng,
Ngb đức Diễn, Diễn rủ được Hà huy Tập, giáo học ở Nha Trang.

=== PAGE 100 ===
98 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM-

Về tài chánh, Hội có 5004, trao cho Trần mộng Bạch.

Năm1o2s, trong nước có nhiều vụ rối ren: ở Nam Kỳ, ông
Nguyễn an Ninh và cụ Tây Hồ về nước làm chấn động dư
luận. Ông Ninh xuất bản tờ «La cloche fêleér công kích thực dân. Cụ
Phan diễn thuyết về Ludn lý Đông Tây tại một tiệm rượu ở đường
Richaud (Phan đình Phüng) được dân chúng hoan nghênh nhiệt liệt.
Ngoài Bắc sau vụ Thái Nguyên khởi nghĩa bùng ra nắm 1917, tiếp đến
là vụ Hội đồng đề hình xử cụ Phan Sào Nam làm xúc động toàn quốc
hất là & Hà Nội. Học sinh bãi khóa ở khắp nơi đề phản đối thực dân.
Tại Saigor, Nguyễn an Ninh cũng hô hào đồng bào biều tình đồi thả
cụ Sào Nam, Kế đó -Toàn quyều Varenne sang Việt Ñam chấp nhận
sự ân xá cho cụ Sào Nam. Trong khi cao trào cách mạng đang lên, Tôn,
quang Phiệt và các đẳng viên phục Việt ở Bắc Kỳ tung truyền đơn cd
động nhân dân cùng mệt mục đích ký tên P.VÐ- Trần mộng Bạch. và
nhiều đồng chí Trung Kỳ lấy làm bất mãn về việc tiếtlộ danh tíah
của Hoi nên đã đồi têo Phục Việt ra cHưng Nam hộp.

Về t6 chức, đứng đầu là Tồng hội đặt ở Vinh.

Hội chủ trương tranh đấu ôn hèa, cũng có tôn chỉ và đường lối
đúng như Phục Việt, nhưng hoạt động theo phương pháp mới.

Tồng hội gồm 3 bộ :

{/ Nội chánh bộ : Phan kiêm Huy và Hoàng đức Thi phụ trách.

2/ Ngoại giao bộ : Trần mộng Bạch,

31 Tài chánh bộ : cụ Lê Huân và cụ Cử Ngô,

Tại trung kỳ có 3 tỉnh bệ là Thanh Hóa, Nghệ An, Hà .Tinh. Đề
có tài chánh, cụ Cử Ngô hô hào sự đóng góp của các hội viên tán trợ

như các ông Lê Thước, Nguyễn Trác vì không hoạt động được nên
lo giúp đỡ tiền bac,

Tồng bộ và đại biều tỉnh hội họp ở nhà riêng của Lê Thước và
Trần mộng Bạch. Ngoài rạ chương trình của Trắn mộng Bạch gồm 1o
điều nhự sau được tán thành ;

=== PAGE 101 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 97

1/ Sứ mạng của Hưng Nam hội là dy bị một cuộc cách mạng hòa
bình giành lại độc lập cho Việt Nam.

a[ Sau khi được độc lập, Việt Nam sẽ đựng lên chính thề Cộng
Hòa.

3/ Muốn đạt được mục đích, Hưng Nam hội phải cố gắng nâng
cao trình độ đạo đức, trí thức và chấn hưng kinh té trong nước.

a/ Về đạo đức:: nỗ lực cải cách việc tồ chức gia đình và hương
thôn, bài trừ hở tục, di đoan, mê tín có bại cho sự tiến hóa.

b/ Về trí thức : mở trường đề khuyến khích việc học, phiên dịch
và phát hành sách báo.

cj Về kinh tế: mở mang nông, công, thương nghiệp. Lập công ty
công, thương lớn. Mở đồn điền, khần hoang.

4] Tồ`chức

Quyền chỉ huy tối cao thuộc ủy ban cố vấn và đại cơ quan tức Ủy
ban toàn quốc. Ủy ban cố vấn gồm các phần nhân vật lão thành đã
từng trải nhiều và có đanh tiếng. `

Đại cơ quan gồm: a) Văn thư bộ. b) Tài chánh bộ. 9 giáo dục
bộ, đ) Điều tra bộ. đ) Thuế vụ bộ.

Dưới đại cơ quan là tiều cơ quan tức Kỳ bộ.

Dưới Kỳ bộ là Tỉnh bộ hay Chỉ bộ.

Dưới Chỉ bộ là Tiều chỉ bộ.

Mỗi năm cứ tháng 7 mở Hội nghị toàn quốc, Trong buồi họp các
vấn đề quan trọng sẽ được đưa ra mồ xẻ, phán định theo lối biều quyết.

s/ Hội viên. phải là qgười trí thức, ít nhất ao tuồi đo hội viên cũ
giới thiệu.

1) Nguyễn Trác bấy giờ làm Tri huyện Nghỉ Lộc sau làm Nghị trưởng
viện nhân dân đại biểu, |

=== PAGE 102 ===
98 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

6) Các Hội viên phải luôn luôn tỏ ra là người ái quốc ôn hòa
tại bất cứ mọi nơi, hết lòng huấn luyệu quần chúng các đức tính :
trí, nhân, dũng, cần, kiệm, trung, thứ,

7) Cứ sáu tháng lại đóng góp tiền cho Hội, nhiều ít tùy tâm,
Các công chức không phải đóng 1/12 số lương tháng. Những món chỉ
tiêu bắt thường sẽ được giải quyết bằng cách lạc quyên trong phạm
vi đoàn thề, Người bên ngoài có hảo tâm cũng sẽ được đón nhận,

8) Khi cơ sở hội đã vững chắc thì sẽ cử những đại biều chân
chính tài giỏi sang các cường quốc đề nghiên cứu :

a) Lập chính phủ cộng hòa lâm thời theo chính thể các cường
quốc tiền tiến.

'b) Tự huấn luyện một số nhà lãnh đạo đề lập một đoàn cách
mạng quân thật hùng hậu. Các vị chỉ huy này được tuyền lựa trong
'số du học sinh, đề gửi đến thụ huẩn tại các trường võ bị ngoại
quốc. Sau khi cách mạng được phát động các vị chỉ huy quân sự sẽ
+5 chức thêm các đơn vị cách mạng thành quân quốc phòng theo
phương pháp tối tân.

9) Trong khi các đồng chí hoạt động ở hải ngoại, các hội viên
quốc nội phải nghiên cứu địa điềm và phương lược tấn công, tích
trữ lương thảo. Tất cả các hội viên phải qua huấn luyện quân sự.
Chỉ khi cách mạng sắp được phát động mới đem chủ trương của Hội
tuyên truyền cho các lính khố xanh mà thôi,

Hưng Nam hội chỉ tự trông vào thực lực của mình. Khi đủ sức
mạnh đề giành lại sự độc lập của quốc gia, sẽ dùng đường lối ngoại
giao điều đình với Pháp, tránh cho dân chúng khỏi khồ sở vì tai ách
chiến tranh. Chỉ khi nào phương pháp hòa bình bất thành mới dòng
đến võ lực.

Lê Duy Điếm về nước vào tháng 6-1926 vội vàng tìm gặp Trần
Mộng Bạch đề báo cáo công tác. Bạch liền cho Tồng Hội họp bất
thường ở Vinh đề bàn việc phúc đáp các anh em thuộc

=== PAGE 103 ===
VIỆT NAM THANH NIẾN GÁGH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 99

V NTNCMĐCH. Hội đồng quyết nghị giao cho Trần Phú dem thư
sang Tàu và toàn quyền thương thuyết với anh em tại Quảng Châu
về việc liên kết. Thư này do Bạch viết, còn chương trình do Ngô
Đức Diễn thảo bằng mật tự. Hội còn cử Tôn Quang Phiệt và Hoàng
văn Tùng đi phụ tá cho Trần Phú, Điểm cố phận sự hướng dẫn
Hoëng Đức Thi đi theo. Tiền chỉ phí của anh em được Hội cho hai
trăm đồng (200$),

Bấy giờ Bạch đem quyết nghị của Hội tiết lộ cho Điểm biết
nhưng Điểm phản đối vì cho rằng tên Hội không có vẻ cách mạng,
erằcg anh em ở Tàu không chịu Hên hiệp chăng ? Trần Mộng Bạch
đồng ý liền bàn với các đồng chí đồi tên Hưng Nam hội thành ra
«Viêt Nam Cách Mạng Đảng», Đúng ngày 13-7-1926 các đồng chí hẹn
gặp nhau tại Nam Lai khách sạn gần ga Hàng Cỏ Hà Nội. Hoàng Đức
Thỉ nhận tiền của Trần Mộng Bạch đề trao cho Phú và Phiệt ở Vinh
rồi vào Thanh hóa báo ngày giờ cho Hoàng văn Tùng. Hôm Hoàng
Đức Thí tiễn Tùng ra ga Thanh Hóa, Thỉ rất sửng sốt khi gắp có 4
người khác ngoài Phú và Phiệt ra là: Nguyễn văn Lợi, Phan Trọng
Bình, Phan Đức Quảng, Nguyễn Ngọc Ba, Tông Oánh con rề cụ Sào
Nam, Trần Phú thấy lạ liền do hỏi Hoàng Đức Thỉ. Mãi sau Điểm
mới trả lời cho Thi là vì Phái Bộ it người quá nên phải rử thêm
đảng viên mới đi chung cho có thêm thanh thể.

Hoàng Đức Thi thấy Điểm có vẻ gượng gạo và đến Hà “Nội lại
thấy thêm mấy đảng viên mới do sự giới thiệu của bạn Điểm cũng
sang Trung Hoa du học. Bấy giờ Thi đã bất đầu nghỉ Điếm đã di
hàng bai rồi. Ngày 17-7:1926 mật thấm vây suýt bắt được tất cả ở
Móng Cây. Nguyên ngày 15 tất cả định dùng đường bộ vượt biên
giới sau khi đáp tàu #meraude từ Hải Phòng đến Móng Cáy. Nhưng
đến Mũi Ngọc thì Tôn Quang Phiệt và Hoàng văn Tùng bị Pháp bắt
còa tất cả đều thoát qua Tàu Đến Quảng Châu họ được
VNTNCMEDCH đón tiếp rất ân cần, Trần Phú bày tổ mọc đích,
chương trình và thế lực của Việt Nam Cách Mạng Đảng ra cho
VNTNCMĐCH rõ, nhưng bị họ chỉ trích là viền vông và đề nghị

=== PAGE 104 ===
100 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đặc Việt Nam Cá:h Mạng Đảng dưới quyền của Tồng Bộ Quảng
Châu Lúc đó Trần Phú cảm thấy VNTNCMĐCH có thể lực tất
mạnh và cơ sở vững chắc, nên bắt đầu thay lòng đồi dạ. Còn các
anh em Việt Nam Cách Mạng Đảng khác vẫn nhất định tuyên truyền
cho đảng mình khí về nước, Đảng lập các lớp giáo dục tráng niên
nhằm huẩn luyện công nhân,

Sau khi đã gây được cảm tình với các học sinh, Hà Huy Tập quay
ta huấn luyện các phần tử ưu tú hầu có thề thâu nhận làm đảng viên
về tương lai Trần Mộng Bạch giám thị trường Trung Học Vinh
lập «Tu thân hội:, thâu hhâa những học sinh lớn, buộc họ tuyên
thé, chăm chỉ học hành xa lánh mọi cuộc ăn chơi, Xuất sắc nhất trong
Hội là Tên Quang Duyệt, Trần văn Cung, Trần Ngọc Danh. Ngoài
ra Đảng còa thu nhận được một số giáo chức tại Thanh Nghệ Tỉnh
lầm đẳng viên, nhờ vậy nên 3 tỉnh này được tồ chức tỉnh bộ,

Trong khi ấy Việt Nam Thanh Nièn Cách Mạng Đồng chi Hội
của ' Nguyễn Ái Quốc bắt đầu hoạt động ở Trung phần và tiều tồ thứ
nhất được td chức ở Vinh gồm các hội viên do Lê Duy Điểm giới
thiệu. Lúc này VNTNCMĐCH đã bị cộng sản hóa hoàn toàn, nên øgoài
việc bành trướng thực lực họ còn phá hoại nội bé VN Cách Mạng
đẳng chỉ do anh em bên này theo chủ nghĩa quốc gia và cản trở bước
đi củaho Lúc bấy giờ Phạm Quỳnh đề cao thuyết « Pháp Việt đề huồ »
trên tạp chí Wam Phong, cồ võ việc lập chính đảng làm du luận quần
chúng trong nước vô cùng sôi nồi, Trái lại Trần Mộng Bach lại tán
thành sự kiện này với hy vọng sự đi chuyền và hội họp của anh em
đồng chỉ đỡ bị thực đân ngờ vực. Bạch liền cho triệu tập hội nghị
đại biều toàn quốc nhóm họp ngày 10-9-1926 đề bàn cãi về việc hợp
thức hóa phodg trào ; tại đây tất cả đồng lòng đồi tên đảng là « Việt
Nam tiến bộ dân hội» và soạn điều lệ cùng chương trình gửi lên Toàn
quyền Pháp, nhưng đơn này đã không được cứu xét, Các đẳng viên
thấy sự tình như vậy, không thề hoạt động công khai được liền
quyết định lấy luôn tên « Việt Nam Cách Mạng đảng » (tên này trước
đây chỉ dùng trong các cuộc liên hiệp với VNTNĐCH). Phái bệ VN

=== PAGE 105 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 101

CMD sang Trung Hoa vào tháng 7-1927, đa số đảng viên đều bị chủ
nghĩa đỏ lần lần lôi cuốn nên khi về nước vào tháng giêng 1928 chỉ
còn bai người duy nhất tiếp tục liên lạc với Trần Mộng Bạch là Trần
Phú.và Lê Duy Diém. Trầa Phú sau khi tường trình công tác liền
khuyên Bạch sát nhập VÑCMĐ vào VNTNCMĐCH, bắt chước phương
pháp tồ chức của VNTNCMĐCH cùng giao một số đảng viên cho
Trần Phú dẫn sang Tàu du học Bạch khẳng khái khước từ : « VNCM
D đã có mự: đích 0à chượng trìah rõ rệt cho anh em hoạt động thì uiệc gì
phải tuân theo mệnh lệnh của một đảng khác». XéL ra Điểm có ý đánh
lừa Bạch không nói rõ chương trình và phương pháp của VNTNCM
DCH là hoàn toàn rập theo khuôn mâu Cộng Sản ; một tuần sau
Trần Phú trở gang Tàu vì sợ Pháp bắt ; còi Điểm đi sau đãa theo 2
đẳng viên nữa là : Trần văn Củng học sinh Vinh thuộc « Tu Tuấn hội»
và Nguyễn Từ học trò trường thầy dòng Huế. Cùng lúc Nguyễn
Ngọc Ba tức Quảng trắng và Phan Đức Quảng tức Quảng đen từ
Tau về xin gia nhập vào VÑCMĐ Bạch hội kiến với Paú và Điệm
tồi trình bày công việc cho cá: anh em Tông Bà rõ Tất cả đồng ý
liên kết với VNTNCMIĐCH khiến các 4ồ›g chí từ Tàu về có vẻ bất
mãn : Phan Đức Quảng thì bỏ sang Lào líy cớ kiếm việc lim nhưng
thật ra là đề di tuyên truyền cho VNTNCMĐCH, còa mỗi Ngnyễn
Ngọc Ba ở lại với VNCMĐ mà thôi. Năm 1927 Trần Văn Cung
và Nguyễn Từ đem theo một bức thư của VNTNCMĐCH gửi cho
Trần Mộng Bạch Nội dung nói VNCMĐ sẽ đi đến thất bại nếu không
chịu liên minh với Thanh Niên và yêu cầu đặt VNCMĐ dưới quyền
của Quảng Châu nhưng Bạch vẫn thoái thác và đòi biết rõ mục đích
và chương trình của VNTNCMĐCH. Nguyễn Từ cũng đến Bạch đề
nghị triệu tập một buồi họp tại tư gia của Lê Thước với sự tham dự
của Lê Huân và Hà Huy Tập Bạch giả vờ khea Nguyễn Ngọc Ba và
Phan Đức Quảng h¬at động rất đắc lực và cuối cùng kết luận rằng
VNTNCMĐCH + -:‡t Nam Cách Mạng Đảng phải sát nhập làm
một cho dễ thanh công. Nguyễn Từ như duoc gãi trúng chỗ ngửa
liền nói hết chương trình hoạt động của Tồng Bộ Quảng Châu,
Chương trình chia làm ba thời kỳ +

=== PAGE 106 ===
=== PAGE 107 ===
VIỆT NAM. THANH NIỄN CÁCH MẠNG: ĐỒNG CHÍ HỘI 103

trên được đảng giao phó luôn việc tồ chức kỳ bộ ở Nam kỳ và Nam
Trung kỳ, Vào đến Quảng Ngãi ông Tứ Kiên gặp một đồng chíoữa là
ông Tú. Trầo. Khi ấy ông Tú Trần đã cồ động anh em Nam-Ngäi lập
ra « Tân Việt Đảng », Đảng này gồm 6o người, mấy ngày sau được ông
Tá Trần sát nhập luôn vào VNCMĐ và gửi hai đồng chí là Ngọc và
Bút ra Vinh gặp Trần Mộng Bạch và Phan Kiểm Huy trình bày nội
tình cửa Tân Việt Đảng. Bach và Huy hẹ^ gặp hai bạn tại chùa Vàng
chiều hôm sau. Đúng hẹn sau khi Ngọc và Bút tuyên thé Pran Kiểm
Huy nói rõ cho ho mọi thề thức đề cải tồ nhóm cách mạng của họ theo
nguyên tắc của VNCMĐ và nhóm này trở nên một tỉnh bộ, Đến năm
1928 ông Tú Kiên mới lập xong Nam kỳ kỳ bộ với sự giúp sức của
Trần Ngọc Danh, Trần Phạm Hồ và Hà Huy Tập, còn Trần văn Kiếm
thì sang Lào làm tại sở Bưu Điệu Savannakhet lo việc tuyên truyền
trong nhóm Việt kiều Ai Lao, nhưng Kiếm sang đến Lào cũng cuốn
gói theo VNTNCMĐCH.

Tháng 7-1927 Tông Bộ Quảng Châu thấy VNCMĐ cắt đứt liên lạc
với mình liền cử Lê duy Điếm về VÑ gặp Trần mộng Bạch bàn việc thống
nhất hai đảng, bắt đầu là việc hợp nhất các tiều tồ trở lên. Bạch trả
lời phải đặt Tồng Bộ ở trong nước theo lý do có ở trong nước thì mới
có thề tr g phó nhanh chóng với tỉnh thé quốc nội, như vậy VNTNCM
DCH phải chịu dưới quyền của VNCMĐ mới tiện việc. Ngoài ra Bạch
còn bác bỏ việc thống nhất từ tiều tồ trở: lên và đòi hợp nhất từ trên
xuống dưới, bắt đầu là các cơ quan trung ương Điểm công nhận điều
thứ hai và giao chương trình của VNTNCMOCH cho Bạch nghiên
cứu hầu thi hành, Do việc bàn cãi đề hợp nhất, một buồi họp đã được
nhóm tại tơ gia Thân Trọng Phước. Tại đây Điếm trình bày tình hìah
hoạt động của cách mạng tại Quảng Châu, sau dé Bạch đứng lên đọc
chương trình của Tồng Bộ Quảng Châu và được anh em chấp thuận cho.
thống nhất hai đảng và đôi bêo định ngày đề họp tại cửa Hội An, Hiện
điện tại buồi họp ở cửa Hội An thề theo lời yêu cầu của Điểm chỉ có
hai đại biều VNCMĐ là Trần mộng Bạch và Ngô đức Biều còn phe VN
TÑCMPĐCH có Ñguyễn văn Lợi đại biều Nam kỳ, Dương hạc Đính

=== PAGE 108 ===
104 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC TẠI VIỆT NAM

đại biều Bắc kỳ và Nguyễn văn Hậu đại biều Trung kỳ. Trong bụồi
họp VNCMĐ bằng lòng công nhận chương trình của VNTNCMĐCH
và lấy tên chung là «VW Cách Mạng Đồng Chí Hội». Nguyễn văn Hậu
được cử làm bí thư, Nguyễn văn Lợi làm Ửy viên giao thông, Ngô đức
Diễn phụ trách giáo dục, Trần mộng Bạch lo tài chính và Dương hạc
Đính làm giám sát.

Vì được phụ trách về tài chánh nêa Bạch đã hỏi bên VNTNCMĐ
CH có bao nhiêu tiền. Điểm nói dối chỉ có so động. Bạch tưởng thật,
nên về phần Bạch, Bạch khai đúng là trong ngân quỹ VNCMĐ có 500
đồng. Điểm giao cho Bạch 50 đồng nhưng lại đòi vay ngay 100 đồng làm
tiền lộ phí sang Tàu báo cáo việc hợp nhất hai Đảng cho anhem hay.
Sau khi việc lập Tồng Bộ được hoàn tất, anh em quay ra lo việc lập
Kỳ bộ Trần văn Cung, Tông Oánh (con rề cụ Sao Nam) và Trần mộng
Bạch được cử tồ chức Kỳ Bộ Trung kỳ. Anh em sau đó họp hội đồng
trên núi Ngự Bình thề theo lời yêu cầu của Tông Oánh, nhưng đúng
ben thì không thấy Oánh đâu cả ; các đại biều VNCMĐ, tuy không gặp
Tồng Oánh vẫn khai mạc hội nghị như thường vì có Trần văn Cung đại
điện cho bên VNTNCMĐCH vừa mở màn Cur g đã phê bình không nề
rang các đồng chi VNÑCMĐ toàn là dân tiều tư sän, công chức, thương
gia, là những kẻ thủ của chủ nghĩa Mác-Xít, rồi bỏ di. Về phầa Bắc kỳ
Kỳ Bộ cũng thế; bọn VĐTNCMĐCH tai Bắc kỳ tuy thôa thuận với
Ngô đức Diễn và Tôn quang Phiệt về việc liên minh nhưng không chịu
đóng góp tài chánh cũng như tường trình công tác với Tồng bộ Vinh.
Tai Nam kỳ cụ Tú Kiêa đợi Nguyễa văn Lợi bêa VNTNCMĐCH đề tồ
chức lại Kỳ bộ, nhưng không thấy tăm tich của Lợi đâu cả, Nói tóm
lại việc thống nhất hai đảng đã thất bại vì thái độ bất tin của phe VN
'TNCMDĐCH. Thấy phe này ngang ngược và trả:g trợn quá (ăn cướp
đồng chí, xoay sở tiền bạc) VNCMĐ quyết nghị coi VNTNCMĐCH từ
nay là bọn nguy hiềm và là đối thủ liền tồ chức lại nội bộ theo chương
trình cải tồ hoạch định trước do VNTNCMĐCH đề ra hầu tranh đấu
chống lại bọn Cộng sản. Các dâug viêu tán trợ bị giải tán trù các lão
đồng chi như cụ Lê Huân, cụ Cử Ngô giữ việc giao tế với các người giúp

=== PAGE 109 ===
VIỆT NAM THANH NIỀN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 105

tiền cho đẳng. Còn các đảng viên từ hải ngoại về vẫn được đối đãi như
thường, tuy nhiều những bí mật của đẳng được giữ kín không tiết lộ
rà đề ngừa việc phản bội có thể xây ra Kỳ bộ Trung kỳ được cải tồ.
Phan kiếm Huy, Đào xuân Mai, Thân trọng Phước giữ ban thường
trực; ngoài ra còn lập thêm được một tỉnh bộ mới là Quảng Ngãi. Tại
các tỉnh khác, việc tuyên truyền của đảng tiển hành rất chậm. Tại Bắc
kỳ vi đụng chạm với VÑTNCMĐCH và Việt Nam Quốc Dân Đảng
đang có nhiều thể lực nên mấy sinh viên ở Vinh cùag Tôn quang Phiệt
chỉ tồ chức được kỳ bộ lâm thời ở đây mà thôi, Chương trình và
điều lệ của VN Cách Mạng Đồng Chí Hội tương tự như điều lệ
của VNTNCMPĐCH và được sắp xếp nhự sau :

Tên đẳng : Việt Nam Cách Mạng Đồng Chí Hội,

D Mục đích : Liên lạc toàn đân Việt, kết giao voi các dân tộc
bị áp bức và giai cấp vô sản tại các quốc gia tư bản hoàn cầu đề làm;

a) Quốc gia cách mạng.

b) Thế giới cách mạng.

Phương pháp hành động: Được chia làm ba thời kỳ :
a) Thời kỳ dự bị bí mật gồm ;

— Thâu nạp đảng viên toàn cõi Đông Dương và 1 chức thành
tiều tô

— Dự bị hết thảy mọi sự cần thiết cho công cuộc cách mạng (binh
si—khi giới).

— Thời kỳ quá độ, tuyên truyền bán công khai (điễn thuyết, phát
truyền đơn, cd động bãi công, bãi thị v.v...)

b) Thời kỳ công khai gồm ;
— Lật đồ chính phủ đề cướp chính quyền.
— Tồ chức trong nước chế độ cộng hòa,

=== PAGE 110 ===
108 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Tư: cách đẳng viên :

— Đảng viên phải là người V.N, bất kỀ trai gái, ít nhất 20 tuôi
biết đọc, biết viết quốc ngữ hay chữ Pháp, Hán và quyết tâm phấn
đấu trong hàng ngũ đẳng.

Nghĩa vụ đẳng viên :

Giữ bí mật công việc của đảng,

Đóng nguyệt liễm đều hỏa.

(Người thường ođao mỗi tháng, công chức 5% số lương và phải
vui lòng quyên giúp khi đảng cần tiền chỉ dụng)

—- Tìm cách thêm đồng chi

— Dự các hội nghị, ˆ

-— Trình bày các công việc làm trước hội nghị, phát biều ý kiểu
và bình luận ý kiến của người khác.

= Quan sắt và phê bình hành vi của các đồng chí và huấn luyện
đồng chí,

— Tuyên truyền trong quần chúng.

— Báo cáo cho đẳng những dã tâm và hành vỉ của chính phủ
Pháp nếu mình được biết.

Hình phát những đẳng viên phạm tội.

Tủy trường hợp nặng nhẹ mà xử tử, khai trừ tạm thời hay vĩnh
viễn chiếu theo các tội đưới đây :

— Phản đảng

— Tiết lộ tên đồng chí hay tên đẳng, tố cáo chương trình hoạt
động của đẳng.

— Không phục từng mệnh lệnh.

— Vắng mặt trong buồi họp, hay không đóng nguyệt liễm hai
tháng liền.

— Bỏối không báo cáo,

=== PAGE 111 ===
VIỆT NAM THANII NIÊN CẢCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 107

—. Nói xấu đồng chí.

_ — Lười biếng, chơi bời phóng đãng (rượu, thuốc phiện, trai gái)
I.— rổ CHỨC BAI CƯƠNG -

— Trong V.N cách mạng Đồng chí hội, quyền tối cao thuộc
Tông bộ.

— Dưới Tồng Bộ có ba Kỳ bộ (Bắc, Trung, Nam) và đưới Kỳ
bộ là Liên Tỉnh bộ gồm vài ba tỉnh.

— Người trong Tỉnh bộ cử đại biều ở các Đại td lên.

— Mỗi Đại tồ coi tối đa là năm và tối thiều ba tiều tô,

— Mỗi Tỉnh bộ hay cơ quan thượng cấp đều có một chấp hành
ủy viên hội gồm ;

— Một bí thư

— Một giao thông

— Mọt tài chính

— Một giáo - dục

— Một tuyên truyền

— Một kiềm soát

— Một tồ chức

— Một điều tra,

— Nếu không đủ người thì mỗi người có thề kiêm hai, ba việc,
miễn là người ấy phải cùng ở một miền,

— Kỳ hạn nhóm họp của các cơ quan định như sau ,

® Tiều tô mỗi tuần rlần

® Đại tồ mỗi tháng 2 lần

® Tỉnh bộ mỗi tháng ¡ lần

© Liên tỉnh bộ mỗi tháng 1 lần

® Kỳ bộ sáu tháng r lần.

® Tồng bộ mỗi năm 1 lần,

=== PAGE 112 ===
108 CHẾ Bộ 'PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

— Ngày và địa. điềm bọp, Bí thư chỉ: định. cho giao thông loan
báo- cho anh em rõ, Các ban thường trực của mỗi cơ quan, tnỗi
tuần lễ phải họp r iần,

Mỗi kỳ họp phải trù liệu các việc dưới đây :

— Định kể thoát thân (tìm cách trả lời khi lỡ ra đường)
— Bầu chủ tịch |
— Bí thư, tuyên bổ lý do khai hội.

— Báo cáo (đọc các tờ trình)

— Doc các đề nghị

— Chất vấn

— Điều giảng về một vấn đề cách mạng

— Phê bình

— Giải tán.

Việc thu nạp đồng chí gồm 4 thời kỳ :

1) Xét xem công đức và tư đức người 4y thế nào

2) Tìm cách giao thiệp đề dò biết tư tưởng chính trị của người
ấy và tuyên truyền sơ lược về chủ nghĩa cách mạng.

3) Công nhận làm đẳng viên dự bị

4) Công nhận làm đẳng viên chính thức.

Nếu qua thời kỳ thứ hai mà người ấy xét ra có thề thu nhận
được thì nên giới thiệu cho biết một người trong tiều tồ mà anh
ta phải tới làm việc sau này, hai bên lạ mặt nhau thì tốt hơn. Sau
khi đó, người đỡ đầu kia sẽ chất vấn anh về lý tưởng và chỉnh kiến
đề biết đương sự có tán thành Cách mạog hay không.

— Sau đó đương sự phải cam kết :

— Giữ bí mật đảng.

— Trung thành với đẳng với hết sức hy sinh cho đảng.

— Tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh của đảng

— Không bao giờ được bổ đẳng.

=== PAGE 113 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN GÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI * 109

Đủ từng ấy điều kiện, mới có thề thâu nạp vào đẳng sau một
cuộc lễ tuyên thệ trong đó đượng sự phải cam kểt trước các đồng

chi hết lòng giữ lời hứa và cam chịu sự trừng phạt của Đảng nếu
thất ước,

Khi đó, người đỡ đầu sẽ tuyên bố là đảng đã công nhận cho
người ấy làm đảng viên dự bị, nói cho biết tên đảng, mục đích đẳng,
đọc cho nghe các nghĩa vụ của đảng viên và các hình phạt đối vói
kể không làm hết nghĩa vụ. Lại dạy cho biết những ý tứ khôn ngoan
đề khỏi tiết lộ việc đảng và đề che mắt nhà đương cuộc. Sau hết, nếu
không may bị bắt thì phải giữ thái độ thế nào. Người đồng chí mới
ấy sẽ tập sự dưới quyền kiềm soát:của người giới thiệu và chỉ liên
lạc với một mình người ấy mà thôi. Cứ đúng ra thì người ấy phải
theo học lớp huấn luyện về chính trị, mở ra ở các nơi đô thị lớn,

Lớp ấy gồm có một phần lý thuyết và một phần thực hành,

Phần lý thuyết gồm những đại cương về các chánh thề, những
khái niệm về tình hình chíah trị ngoài Yhể giới, và những bài
nghiên cứu về các tai hại của chánh sách thuộc địa, về lịch sử các
cuộc vận động cách mạng ở Đông dương, cùng các nguyên nhân
thành bại.

Phần thực hành là đem thử thách tài năng của người đẳng viên
trừ bị, giao công tác như truyền mệnh lệnh: cho một đồng chí, giao
thiệp với một người nào đó; đề xét xem tư cách và hạnh kiềm
ra sao v,v,. Đôi khi lại phải diễn giảng về một vấn đề chánh
trị nữa ..

Đồng thời Đẳng cũng dạy rếu không theo học nồi, thì việc huấn
luyện cách mạng cho người ấy là việc của người đã giới thiệu vào
Đảng, cho coi các tài liệu cách mạng và xem xong phải làm bài
tóm tắt đưa trình người huấn luyện. Nểu thiểu sách vẻ cách mạng
thì dùng những sách, báo thường cũng được, nhưng phải giảng giải
theo một cách riêng.

=== PAGE 114 ===
110 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM.

“Thời kỳ tập sự đài khoảng z tháng, Người đảng viên mới ấy
phải tổ ra là người cé can đảm, có nhiệt tâm, Ñếu xét chưa đủtư
cách, thì lại phải tập sự thêm 3 tháng nữa. Nếu lại vẫn kém cỏi
như trước, thì sẽ bị xóa tên trong danh sách đảng viêu.

Khi nào được nhận làm đẳng viên chính thức thì sẽ được đến
hộp với các bạn trong tiều tồ, được đọc chương trình điều lệ cửa
đảng, được nhận một nhiệm vụ nhất định và được Đảng đặt cho
một bí danh. “

Các đẳng viên phải lea lỏi vào các trường học, các xưởng thợ
thuyền và các thôn quê đề liệu cách tuyên truyền chủ nghĩa của Đảng,
Bắt đầu cần nhất là phải bài trừ các thói xấu, các tập tục mê tín,
phải hô hào sự hợp quần và day quốc ngữ cho những người mù
chữ. Đảng còn lập ra một quyền tiếng lóng đùng vào việc thông tin
và một tập Ám biệu đùag vào việc nhận nhau nữa.

Cũng bởi vậy, khi muốn làm cho một đồng chí nhận được mình
thì phải sờ lên ót ba lần và trao đồi các ám hiệu cho nhau, Về các
thư đài thì đồng chất bột làm rực bí mật. Về các thư ngắn thì
đùng tiểng léng và viết vào các danh thiếp thường,

Đại khái :

Kính chúc vinh an:
Nghĩa là Tồng bộ cho đồi.
Kính chúc kim an :

Nghĩa là phải đóng tiền.

Kinh chúc bình an: tghĩa là : Phải làm tờ báo cáo. Trong
khi cần kíp quá, các đẳng viên. có khi phải triệu tập bằng điện tín.
Thí đụ: «Anh đến ngay» thì nên đồi lại là «Tôi đến đây», Còn họp
ngày nào thì cộng ngày ấy với một con số đã hẹn nhau, Những
đấu hiệu ấy, dùng ít lâu lại phải đồi ngay. Và các đồng chí bất đắc
đi hãy dòng đến, Đảng viên mới, sau khi được đặt bí danh, sẽ
được biết đến những ám hiệu và tiếng lồng thông thường.

=== PAGE 115 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 111

Còn những điều đặc biệt quan hé, thì chỉ có người bí thư ở
Tồng bộ mới được biết đến và chỉ khi cần lắm- mới được bảo cho
các anh em khác biết, |

Vào. khoảng tháng 90-1927, Chánh phủ Pháp có ý nghỉ nên đồi
"Trần mộng Bạch lên Ban mê Thuộc. Bạch phải giao công việc Tông
bộ lại cho Phan kiếm Huy. Vừa rhận công việc xong, Huy nghĩ
ngay đến việc tử đại biều sang Quảng Châu đề báo cho anh em
bên ngoài biết việc hợp nhất hồi tháng 7 đã thất bại một cách
thẩm - hại. |

Tôn quang Phiệt nghe tin các người bên Việt Nam Thanh Niên
Cách - Mạng Đồng Chí Hội sắp cử đại biều sang Tàu, liền về Vinh yêu
cầu Tồng bộ nhơn dịp này tuyền lấy ít người gởi sang du học,
Huy bằng lòng ngay và định cử Trần hậu Toàn di.

Toàn là đảng viên mới, lúc bẩy giờ còn đang học tư ở Hà Nội,
Huy cho gọi về và bảo cho biết mệnh lệnh của Đảng.

Trong một buồi nhóm họp của Tồng bộ ở nhà Huy, Huy chơ
Toàn biết rõ tình hình hai đảng cách mạng và những chuyện thất
bại về việc điều đình hợp nhất từ trước đến bây giờ, sau đó Tồng
bộ ủy cho Toàn sang Quảng Châu, trình với Tồng bộ Việt Nam
thanh niên Cách mạng Cồng chi Hội ở đấy việc Lê duy Điểm
không chịu thỉ hành những mệnh lệnh của Ủy ban trung ương
truyền về, nhưng cần nhất là phải xem xét thái độ của anh em ở
Quảng Châu, có thật lòng muốn hai đảng hợp nhất, hay là chỉ tìm
cách đề phá nhau và lợi dụng nhau, cũng như các anh em bên Việt
Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chi hội trong nước, Nếu anh em
quả có thành ý, thì phải bạ nghiêm lệnh cho bên trong' đề cùng
nhau hợp tác một cách đứng đắn, chặt chẽ; nếu sự thế khả nghỉ,

Toàn phải bỏ Quảng Châu mà về ngay Trung kỳ. |
Toàn vâng lời, Huy liền giao cho 180$ làm lộ phí. Rồi đó, Toàn

theo đường xe lửa mà ra Hà Nội, tìm Tôn quang Phiệt đề hỏi thăm
đường lối qua biên giới.

=== PAGE 116 ===
112 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Đến đây Phiệt lại giới thiệu với Toàn hai người nữa, đề cùng
sang Quảng Cháu. Một người là Đỗ Nguyên, tư cách tầm thường
có ý sang Tâu đề xem xét các hoạt động của anh em đăng về
nước làm cách mạng. Nhưng lúc đó, hắn chưa là người của Đảng
nào cả, Một người nữa là một giáo viên, bị cách chức vị cớ chánh
trị, tên Nguyễn sĩ Sách. Sách đã từng xin vào Đảng, nhưng Phiệt
không cho vào, vì cớ Sách nóng nầy hung hăng. Khi ấy Sách: hết
sức công kích những hành vi của anh em bên Việt Nam Thanh Niên
Cách Mạog đồng chí Hội ở trước mặt Phiêt. Vì đã phiều lần tỏ
ý muốn có dịp sang Tàu, đề tế cáo hành vi đó với anh em bên
ngoài, Phiệt tin lòng nhận giúp tiền cho Sách, đề Sách cùng đi
với Toàn, Kỳ thật Sách đã vào Việt Nam Thanh Ñiên Cách Mạng
đồng chí Hội từ lâu. Mục đích sang Tàu của y chỉ nhằm phá tan
kế hoạch của anh em bên Việt Nam Cách Mạng Đảng lần này,
Những lời Sách nói vởi Phiệt chẳng qua là tìm cách đề lừa gạt Phiệt
mà thôi,

Tất cả bọn đi Tàu lần này do Lê Xuân làm hướng đạo, đưa
qua biên giới, Doc đường không xảy ra chuyện gì hết,

Tới Quảog Châu, Toàn vào yết kiến Lâm đức Thụ, đề trình
bày sứ mạng của mình,

Lâm đức Thụ, tức là Hoàng trấn Đông, tên thực là Nguyễn công
Viễn, một yếu nhân trorg Tồng bộ Quảng Châu bấy giờ.

Lâm đức Thự bảo cho Toàn biết Tồng bộ bên ngoài sẽ ra lịnh cho
anh em VNTNCMĐCH, bên trong phải thi hành ngay việc hợp nhất
hai Đảng, Thụ lại khuyên Toàn nêa về ngay trong nước, đề trả lời cho
Trần mộng Bạch rõ rằng :

Việc hợp nhất không khó khăn gì cả, miễn là.:

— Hai bên phải bỏ đứt những mối ngờ vực lẫn nhau.

— Cứ duy trì Tồng Bộ ở Quảng Châu như cũ.

— Cấm đảng viên không ai được có đầu óc chia rễ,

=== PAGE 117 ===
VIỆT NAM THANH: NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 118

—. Mỗi xứ nên tồ chức. một kỳ bộ,

“— Bao nhiêu vấn đề quan trọng đều phải trình lên một hội đồng có
đủ đại biều của các kỳ bộ xét định.

— Cố hết sức gửi tiền và bọc sinh sang Quảng Châu.

"Trần hậu Toàn, liền cùag Lê Xuân trở về đề mưu tính công việc
hợp nhất sau khi ở lại Quảng Châu 10 ngày,

Được tỉn Toàn về, Phan kiếm Huy liên họp Tồng Bộ trên núi Lam
Thành đề đón tiếp sứ giả. Toàn thuật lại công việc ở ngoài, Theo ý Toàn.
những việc thất bại về các cuộc hợp nhất chỉ bởi anh em bên trong
hiều lầm nhau, còn anh em bên ngoài đối với việc hợp nhất rất sốt
sắng. Cuối cùng, Toàn cho biết nay mai Lê Xuân sẽ về tới Vinh đề
cùng anh em thực hành cho xong hẳn việc ấy. Nghe lời Toàn thuật,
các đồng chí Ớều tổ ý vul mừng,

Sau tám hôm, Lê Xuân tới Vinh; hắn lại nói với anh em rằng vừa
nhận được điện tín ở Quảng Châu gửi về, bảo hãy hoãn việc hợp nhất
đề chờ lịnh mới. ì

'Tồng Bộ của bên Việt Nam Cách Mạng Đồng Chí Hội rất đỗi ngạc
nhiên về thái độ quái gở này, định lại phái Trần hậu Toàn sang Quảng
Châu đề hỏi lý do. Toàn nhận lời, lai cùog sang Tàu với Lê Xuân,
nhưng ngày 12-r-ro28 đi tới Đồng Đăng thì riêng Toàn bị bắt giải về
giam ở Hà Tịnh, Đỗ Nguyên sang Tàu lần trước, toan ở lại làm việc,
nhưng bị đuồi về vì chẳng có khả năng và chí hướng. Riêng có Nguyễn
sĩ Sách thì còn lưu al ở Quảng Châu sau khỉ Toàn bị nạo, Sách mới
trở về,

Trần hậu Toàn bị bắt, Phan kiếm Huy lại giao thiệp với Trần văn
Cung và Nguyễn văn Lợi, hai người trọng yếu của Việt Nam Cách,
Mạng Thanh Niên Đồng Chí Hội ở Vinh, đề tiếp tục điều đình việc
hợp nhất, Cung cho rằng việc đó vẫn con có thề làm được; anh em
không nên vì việc hợp nhất cáo kỳ bộ bị thất bại mà vội nản lòng.
Rồi Cung và Huy cùng mấy đồng chí nữa của cả đôi bên tồ chức thành

=== PAGE 118 ===
114 CHẾ ĐỘ PHÁP .THUỘC Ở VIỆT NAM

mêt Liên tỉnh bộ Thanh-Nghệ-Tỉnh đề làm cơ sở cho việc hợp „nhất.
Sau đó, cả hai bên lại cử người đề tồ chức cho mỗi tỉnh kề trên có
riêng một Tỉnh bộ, "

Phan kiêm Huy đại điện cho Tỉnh bệ Nghệ An kiêm Ủy viên Tài
chánh. ì “

Hoàng đức Thị đại diện cho Tỉnh bệ Hà Tỉnh.
Nguyễn sĩ Khanh đại điện cho Tỉnh bộ Thanh Hóa.

.Phan quốc Thụy và Trần văn Cung dy hội với tư cách đại diện của
V.Ñ.T Ñ.C.M.Đ.C.H: kiêm chức Bí thư và Ủy viên giao thông.

“Tuy vậy công việc chẳng tiến được bước nào cả. Sau cuộc họp tồ
chức Liên tỉnh bộ ở nhà Phan tiêm Huy, anh em bên VNTNCMĐCH
cố sức lánh mặt các anh em bên VNCMĐCH Có gặp nhau, cũng chỉ
nói những chuyện bông lông, chớ chẳng đả động gì đến công việc hợp
nhất, Huy chỉ còn có gặp Phao quốc Thuy là đại biều của VNCMTN
DCH đề than thở về sự thất bại lần nữa.

Tuy vậy, cácanh em VNÑCMĐCH vẫn chưa hoàn toàn thất vọng,
anh em cho tất cả moi việc lỡ làng chỉ là bởi tánh tình nhỏ nhen va
kiêu hãnh của mấy người bêa VNTNCMĐCH. Ta còn có thề tìmtrong
đó lấy những người có kiến thức hơn, có lòng thành hơn đề bàn tính,

Đầu năm 1928, Nguyễn sĩ Sách ở Tàu về, đến thuyết Phan kiếm
Huy, và được Huy đem lòng tin cần, Huy liền cử Sách vào Tồng Bộ
đề chuyên coi việc giao thiệp với bên VNTNCMĐCH. Nhiều đồng chi
bất bình về việc ấy, cho rằng một người mới vào Đảng không thề cho
vào ngay Tồng Bộ được. Rồi các đồng chí triệu tập ngay một cuộc nhóm
họp bất thường đề bàn luận riêng về việc ấy.

Hội đồng quyết định cứ đề Sách ở Tồng Bộ, nhưng không được
quyền dự hội đồsg. Công việc của Sách chỉ là đứng giữa, liên lạc với
các anh em bên Quảng Châu mà thôi và có thì giờ rỗi thì dịch những
sách chát h trị bằng chữ Hán, hay chữ Pháp ra quốc ngữ cho anh em
đọc,

=== PAGE 119 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 15

Từ đó, Sách thường liên lạc với Huy, viết những tờ trình về
công việc đề gửi cho VNTNCMĐCH. Thấy Sách làm như vậy, Huy có
ý boài nghỉ. Đôi khi Sách -có hỏi về các việc bên VNCMĐCH, thì Huy
cũng trả lời một cách hàm hồ, qua loa mà thôi, |

Trông thời kỳ ấy, Đảng quyết nghị mở những lớp day chính tri
thường thức, đã có diuh trong quy trình, cho các đảng viên đề lâm thời
có thề đối đáp lại cácanh em bên VNTNCMĐCH. Bọn này sở trường
nhất là về lối lý luận và thường công kích anh em bên VNCMECH,
không biết gì về các vấn đề chánh trị và không làm việc theo phương
pháp của Đệ tam quốc tế. Theo ý bên VNTNCMĐCH, thì chỉ họ mới
cé mật chủ nghĩa cách mạng chân chính mà thôi !

Cũng vì muốn phản đối lại những lời công kích ấy mà Tồng bộ ở
Vinh mới tìm tồi các sách vở đả phá chử nghĩa Cộng sản, hoặc bằng chữ
Hán, rồi dem dịch ra Quốc Ngữ đề đảng viên nào cũng có thể học hỏi
được, “

Thé nhưng qua sự giao thiệp vớianh em ở Quảng Châu, thì Đẳng
vẫn tự nhận mình là theo Cộng sản và hết sức giữ bí mật về việc tuyên
truyền phản Cộng à trong.

Cũng vì thể những sách vở của Đảng phải tải xuống chứa cất ở 1
chiếc thuyền chớ không dám đề ở nhà Phan kiêm Huy, vì ở đó thường
có các anh em bên VNTNCMĐCH lui tới, Mỗi khi có giờ rảnh, Huy
lại xuống ghe mà làm công việc dịch sách, ghe ấy đậu ở trên sông Bến-
Thủy và Trần hậu Tùug ở luôn đó cả ngày lẫn đêm. Thấy luôn trong,
ba tháng mà chiếc ghe cứ cẳm sào đậu đấy mãi, người trong xóm lấy
làm lạ, liền xuống ghe hỏi giấy tờ, nhưng giấy tờ không có, hắn liền
đưa đi trình nhà chức trách, Tùng vội vàng chở sách vở lên nhà Phan
kiêm Huy, và chôn cất đi một chỗ, Còn chiếc ghe giao trả chủ cũ,

"Tháng 2 răm 1928, Tồng bộ VNCMĐCH họp đại hội đồng ở trên
núi Thuận Nhân, đối điện đồn Linh Cảm, Dự hội, có cụ Tú Kiên, Hà
huy Tập, đại biều của Nam kỳ, Phan kiếm Huy, Đào xuân Mai, Thân

=== PAGE 120 ===
116 CHẾ BỘ PHÁP:THUỘC Ở VIỆT NAM

trọng Phước và các ủy viên thường trực cùng Hoàng đức Thị, ủy viên
dy khuyết. Nguyễn sĩ Sách bị trễ tàu không được dự buồi họp. Còn
Tôn quarg Phiệt đau cũng không về dy được.

Phan kiểm Huy lấy tư cách là bí thư, đọc tờ báo cáo về tình hình
của Đẳng như sau :

«Tính đển ngày hôm nay, Đảng đã có được 42 tiều tb, mél tiều tồ
có từ 3 đến 5 người, chia ra:

Trung kỳ : Nghệ An ọ tiều tồ, Thanh Hóa 7 tiềutồ, Hà Tỉnh 8, Huế
3, Quảng Ngãi 3, Nam kỳ 7, Bắc kỳ2. Mới cóa nơi có học sinh đoào,
Ở Vinh 3 người và một đoàn ở Hà Tỉnh 5 người.

Đẳng chưa có thế lực gì trong giới công nhân, trước sau mới có
một mình Đi Hảo là dân thợ vào Đảng ngay từ lúc Đảng mới thành,
lập. Thể nhưng đối với các bạn bè, Đi Hảo chẳng tuyên truyền được
thêm ai hết.

Phan kiêm Huy lại trình hội đồng biết rằng nhiều người đã bỏ Đảng
mà sang bên VNTNCMĐCH. Trong sắu mươi người mới vào Đảng,
thì có đến 45 người đã đồi da thay lòng. Quỹ của Đảng, chỉ còn 2oođ vì
đã xài về các việc phái người sang Tàu nhiều quá. Mà sự đi lạiấy đã
vô ích bởi việc hợp nhất giải thích mãi chẳng đem lại kết quảgì Ngoài
Ta thái độ bên anh em VÑTNZMĐCH lại càng ngày càng trở nên kiêu
hãnh, khó chịu,

Cụ Tú Kiên và Hà huy Tập thì trình hội đồng biết ở Nam kỳ
mới có một chánh đảng mới do Nguyễn an Ninh đứng đầu, Hai người
hỏi ach em có nên liên lạc với họ không? Anh em trả lời xin xem
xét cho kỹ càng đã, rồi mới có quyết định được,

Việc quan trọng nhứt đem bàn trong kỳ hội đồng này lại vẫn là
việc hợp nhất với VNTNCMĐCH. Anh em quyết nghị phải cử đại biều
khác sang Quảng Châu đề điều đình với Tồng bộ VNCMTNĐCH. Đến
đây, Phan kiếm Huy đề cử Nguyễn sĩ Sách và được mọi người biều

=== PAGE 121 ===
VIÈÉ NAM THANH NIÊN GẢCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 11

-đồng tình, Hội đồng thảo luận từ 8 giờ sắng đến mãi 2 giờ chiều mới
giải tấn.

Chừng trung tuần tháng 2-1928, Phan kiếm Huy đưa cho Nguyễn
sĩ Sách roođ làm lộ phí sang Tàu. Cuối tháng tư Sách về đem theo
một bức thơ trả lời bằng quốc ngữ như sau :

' «Céc đồng chí thân mễn,

«Đã hơn sáu mươi năm nay, nước ta chịu đưới quyền đô hộ của
quân đã quốc, sở dĩ chững ta không lấy lại được quyền độc lập, chính vì
chúng ta không biết đoàn kết. Hội chúng tôi lập nên cốt đề gây một cuộc
,cách mạng ở dắt V.N. Vậy bất cứ đảng Cách mạng V N nào, không cần
hội phân biệt mầu sắc chính trị, chúng tôi đều vui long hợp nhất cả. Các
anh em phái người sang yêu cầu hợp nhất với chứng tôi. Thë nhưng hội
chúng tôi đã tiến hơn đẳng các anh em nhiều Vậy chỉ có một cách là `
đem hết đảng viên bên ấy, cho sát nhập vo -các tiều tồ của hội chúng ta,
hiện đã có ở khắp mọi nơi, như thế tức là hợp nhất. Trong 3 tỉnh miền
Bắc, Trung kỳ, đảng của anh em cũng đáng kề là có phát đạt.Vậy chúng tôi
sẽ lựa lấy vài ba người trong các anh, cho dự vào Tỉnh bộ của chúng
tôi>.

Kính chúc các anh em thành công và hăng hái làm việc — Tồng bô
VNT.NC.M.DC.H.

Dưới bức thơ có đóngz con dấu hình bầu đục, khắc mấy chữ «Việt
Nam Thanh Niêu Cách Mạng Đồng Chi Hộ, vừa bằng quốc ngữ vừa
bằng chữ nho.

Mãi khi ấy, các bạn trong đảng Việt Nam Cách Mạng Đồng Chí
Hội mới biết được rõ tên của hội bên kia. Còn trước kia, anh em cứ
tưởng hai bên cùng chung một tên là Việt Nam Cách Mạng Đồng Chí
Hội và cho được phân biệt anh em trong nước gọi anh em ở ngoài là
-PDäng xuất dương».

Còa anh em ở ngoài thì gọi anh em trong nước là «Đảng Ïrần»
nghĩa là đảng của Trần mộng Bạch. ì

=== PAGE 122 ===
118 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC ở VIỆT NAM

.Bức thơ ở Quảng Châu gởi về đối với d)ảng Trần» thật là kiêu ngạo
anh em trong nước thấy rõ rằng anh em ở ngoài đã khinh khi mình
quá. Tuy vậy, tình thế thật là khó xử, vì bên VNTNCMIĐCH vẫn cứ `
tiến hành việc tranh đấu, đề thu hút lấy hết cả đảng viên bên này.
Muốn tránh mọi hậu quả tai hại, nhiều anh em ôn hòa không muốn
gây chuyện đảng tranh trông mong các đồng chí bớt giận làm lành,
cố tìm cách đề hai đảng có thề cùng nhau hợp nhất. Nhưng có nhiều
người không thề nhịa được, yêu cầu đẳng nên tuyệt giao với cánh
Quảng Châu và coi hẳn bo là cừu địch, chớ không liên lạc và điều đình
Bì nữa...

Hai bên ý kiến đã xưng đột như nước với lửa. Tồng bộ phải triệu
tập hội đồng đề giải quyết vấn đề. Thân trọng Phước liền đi mượn
chiếc xe hơi của người bạn là Đặng duy Phước. Ngoài Thân trọng:
Phước ra, cèn có Hoàng đức Tai, Nguyễn sĩ Sách, Đào xuân Mai, Ngô

. đức Diễn, Nguyễn sĩ Khánh cùng lêa xe hơi theo Quốc lộ r đi về phía
Xã Đoài. Khi đi qua Quảng Bách, họ ngừng xe lại, rồi tắt đèn- đề cùng
nhau bàn bạc,

Bấm đèn pin móc ở túi ra, Đào xuân Mai lấy bức thơ của Quảng
Châu gởi về ra tuyên đọc; rồi đó cuộc tranh luận trở nên rã: sôi nồi.
Ngô đức Diễn và Hà đức Thi phê bình lời thơ khiểm nhã, và những
đề nghị trong thư có ý gây chuyện, nhứt định đòi tuyên bố tuyệt giao
với «Đảng xuất đương». Nhưng đa số thì tần thành ý kiến của Phan kiếm
Huy, xin cứ nối tiếp việc điều đình hợp nhất, Rồi đó Huy và Sách
được cử làm đại biều đề làm việc với anh em bên VNTNCMĐCH. Nơi
họp không được chắc chắn nên buôi họp chỉ có nửa giờ. Sau đó, họ
lại lên xe trở lại thành phố Vinb, Sách liền đó hẹn với Huy đến họp
cùng với các đại biều VNTNCMEDCH tại nhà Tồng Oánh. Buồi họp hôm
đó, ngoài Huy và Sách ra gồm 8 đại biều lạ mặt của VNCMĐCH,.
Chương trình nghị sự trong buồi họp đưa ra hai câu hỏi: ˆ

1) Đôi bên có thề hợp nhất không ?
2) Nếu có thề được, thì theo phững điều kiện nào ?

=== PAGE 123 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁÒH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 11

Về câu thử nhất, toàn thề đều đồng ý là có thề được, còn về câu
thứ hai thì Tồng Oánh đòi giải táa VN Cách Mạng Đồng Chí Hội;
những phần tử xuất sắc sẽ thâu nạp vào VNTNCMĐCH và loại trừ
những người dể, Đề nghị của Oánh được tất cả tấn thành, trừ Phan
kiếm Huy. Huy nhất định không chiu, dù đasố quyết nghị. Nguyễn sĩ
Sách cố trình bầy lý do cần giải tân VNCMĐCH và tuyên bố từ giờ
trở đi tự col mình như đã ra khỏi VNCMĐCH Huy phản đối nói
là được các đồng chí cử đi thương thuyết về việc họp nhất hai đảng,
còn việc giải tán VNCMĐCH là ngoài quyền bạn của Huy, Nếu không
bàn lại đề tìm ra những điều kiệu- phải chăng thì Huy sẽ giải tấn hội
nghị. Thấy không ai trả lời, lại có kẻ còn nháy mắt chế riễu và mỉm
cười, Huy tức giận liền bỏ ra về, Lức bấy giờ, Huy mới biết Sách theo
mình chỉ là đề do thám nội bộ VNCMĐCH, còa phe VNTNCMĐCH
chỉ lo phá VNCMĐCH, thì làm sao hợp tác được, sau đó Huy kop anh
em báo-rõ kết quả của buôi họp và Tồng bộ quyết nghị chấm đứt liên
lạc với V{NTRCMĐCH và phái Đào xuân Mai đi báo tin cho tất cả các
đẳng viên cùag triệu tập đại hội tại Huế,

Tại Huế, Đào duy Anh xin thêm däcg viên giép việc, được đẳng
cử Phan đăng Lựu và Ngô đức Diễn. Lựu là thư ký sở Canh Nồng
được đảng cử đi tồ chức và thâu nạp đẳng viên ở huyện Vên Thành;
sau khi được tồng bộ cử vào Huể, liền bàn giao công việc cho một
đồng chí khác. Lúc bấy giờ, Đảo duy Anh mở nhà xuất bản truyền bá
văn hóa phồ thông và chính trị lấy lên 14 « Quan Hải Tàng Thư »

Ngoài việc đẳng ra, Lựu còn giúp Anh việc địch thuật,. Ngô đức
Diễn thì lâm trợ bút trong tờ « Tiếng Dân » và cả hai đều được vào
tỉnh bộ Huế. ‘

Cuối tháng 6/1928, Kỳ bộ Trung kỳ họp tại Huế, tại nhà Đào duy
Anh. Ngoài các đại biều tỉnh bộ có Trần mộng Bach dự hội nghị ;
sau khi báo cáo công tác ở địa phương, định chương trình cho kỳ họp
Tông bộ và quyết nghị họp hội nghị toàn quốc vào. ngày lễ Chánh
Chung là ngày 14-7-1928 tại Huế, Trần mộng Bạch và anh em soạn

=== PAGE 124 ===
190 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

thảo dự án tồ chức lại hội, còn Phan kiếm Huy phải tóm tắt tờ
trình của các kỳ bộ thành một bản báo cáo tình hình hội và thông
tin ngày họp cho tất cả đại biều ba Kỳ. :

Khi trở về Vinh, Phan kiêm Huy ngẫu nhiên gặp Nguyễn văn
Hậu, một người có thé lực trong VNTNCMĐCH. Hậu tỏ ý phản nàn
về thái độ của bọn Tông Oánh. Hậu khuyên Huy không nên nản chi
và hứa sẽ hết sức giúp Huy cho việc hợp nhất chóng thành. Nghe Hậu
nói bùi tai, Huy liền mời Hậu cùng đi với mình vào Huế, đề cùng
bàn công việc với các anh em khác.

Chiều ngày 13-7, tại nhà Đào duy Anh, người ta cùng nhau
chuần bị cho Đại hội của Tồng bộ ngày mai, Phan kiêm Huy báo tin
Trần mộng Bạch, vì bận việc riêng, sẽ không đến được, nhưng
chương trình tồ chức lại đẳng thì Bạch đã giao cho Huy rồi, Kế Huy
nhắc đến việc gặp Hậu và những hy vọng của mình về việc hợp nhất
DE tỏ lồng tin cần với Hậu, Huy yêu cầu cho Hậu được dự vào cuộc
họp bàn ngày mai, Da số phản đối. Nhưng Huy cô sức phân trần:

—« Thưa các anh em, Hội TNCMĐCH, biện nay thật là một
cái nạn lớn cho đẳng ta Đối với họ, một là ta hợp nhất với họ hai
là ta phải đấu tranh đề tiêu diệt họ. Không có lý: gì ta lại tố cáo họ
với Pháp đề phá họ, vậy ta phải cố hợp nhất với họ nếu không theo
cái khầu hiệu « vì mực đích không cần lựa thủ đoạn », của họ. Hiện
nay họ công kích tạ ra mặt và tìm đủ mọi cách đề phá hoại ta, họ cho
rẳng ta cẩn đường cửa họ. Cố nhiêu người trong đoàn thề của họ rất
là phức tạp, có nhiều kẻ đáng cho ta khinh bi nữa. Thể những về thể
lực, tồ chức, họ mạnh hơn ta, về phương pháp tuyên truyền, họ giỏi
hơn ta, Nếu ta không hợp nhất được với họ đề kiềm chế họ đi, thì
ta sẽ bắt buộc phải hóa ra Cộng sản hết. Mà đó là một tai họa.

Ảnh em nghe Huy nói có lý, liền quyết định phái bai người đển
nói chuyện với Hậu, xem Hậu quả có thành ý hai không ; Hai người
ấy là Ngô déc Diễn và Trần ngọc Danh,

=== PAGE 125 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 11

Khi đến nói chuyện thì Häutô.ra vẻ chân thành, và hứa nếu
: được dự vào hội đồng Tồng bộ thì đa số-anh em quyết nghị thể nào,
Hậu sẽ xin chấp nhận như thể, `

Sáng ngày 14-7-ro28, Hôi nghị Tồng bộ bắt đầu họp Dự hội
nghị, có Phan kiêm Huy, Nguyễn sĩ Khánh, Ngô đức Trì là Ủy Viên
thường trực, Đào duy Anh và Phan đăng Lựu thay mặt cho Kỳ bộ
“Trung kỳ, Trần. ngọc Đanh, thay mặt cho Kỳ bộ Nam Kỳ, Ngô đức
Diễn thay mặt cho Kỳ bộ Bắc Kỳ và Nguyễa văa Hậu thay mặt cho
2nh em V.N.T.N.C.M.Đ.C.H.

Chương trình nghị sự như sau :

1) Báo cáo về công việc trong Đẳng.

2) Bàn về chương trình tö chức lại Đảng
3) Thay đồi trụ sở của Tồng bộ |

4) Bầu ủy viên thường trực của Tồng bộ.
5) Giao thiệp với các đảng khác

6) Các việc linh tỉnh

Phan kiêm Huy lấy tư cách là Éi thơ của Tồng bộ, đứng lên báo
cáo tình hình. Tình hình không có gì là lạc quan. Các đẳng viên, kể
thì ly khai với đẳng, người thì bị trục xuất, còn phần nhiều không
chịu hoạt động, tất cả đều do ảnh hưởng của V.N T.N.C M D.C.H.

Nói tóm lại, so với bồi đầu năm, thé lực đảng không tiến bộ
thêm được chút nào. Rồi nhân đây Huy nói đến việc hợp nhất với
Thanh Niên đã tốn bao cống trình, chịu bao khồ nhục rút cực không,
lượm được kết quả gì cả, Hội nghị rghe báo cáo xong, liền xét đến
chương trình tô chức lại đảng do Trần mộng Bạch khởi thảo sau rhấy
tiếng đồng hồ bàn cãi, anh em quyết nghị đảng sẽ tồ chức lại theo
những cương mục sau này :

Tên đẳng từ nay đồi là lân Việt.Cách Mạng Đảng. Mỗi Tiều tồ
nhiều nhất có 6 đảrg viên ; 6 Tiều tồ sẽ tồ chức thành Đại tồ, Các

=== PAGE 126 ===
122 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

người chỉ huy các Đại tồ trong một Huyện sẽ họp thành Huyện bộ.
Các người chỉ hụy các Huyện bộ trong. một tỉnh sẽ họp thành Tỉnh
bộ. Mỗi Tỉnh bộ lấy r Ủy ban thường trực, ít nhất là 3 người, và
cắt đại biều đự vào Liên tỉnh bộ. Các đại biều của các Liêa tỉnh bộ
sẽ họp thành Kỳ bộ, và các đại biều của Kỳ bộ sẽ họp thành Tồng
bộ, Trong các Tỉnh bộ, các đoàn học sanh, phự nữ, công nhân
cũng được cử đại biều đến họp bàn,

Ba xứ trong nước, mỗi xứ sẽ có một tên bí mật : Bắc kỳ gọi là
Trí kỳ; Nam kỳ gọi là Dõeg kỳ, và Trung kỳ gọi ià Nhân kỳ.

Mỗi Kỳ chia ra làm mấy khu liên tỉnh và mỗi khu lại đặt cho một
tên riêng. :
“Trung kỳ chia ra lâm 4 khu liên tỉnh như sau này :

+) Khu Lục Hoàn, ngoài ba tiuh thanh Hóa, Nghệ Aa và Hà tỉnh
lại gồm có cả Van tượng, Tà Khẹt và Xiêng Khoảng của Lào.

2) Khu Ngũ Hóa gồm có Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam,
Thừa Thiên và Savanakhet,

3) Khu Tứ Định, gồm có Quảng Ngãi, Phú Viên, Bình Định và
Kontum.

4) Khu Ngũ Tráng gồm có Khánh Hòa, Bình Thuận, Đà Lạt,
Thượng - Đồũg - Nai và Đà Lạt.
Nam kỳ chia ra làm 3 khu Liêu tỉnh :

1) Khu Lục Cương : Châu Đốc, Rạch Giá, Bạc Liêu, Sóc Trăng,
Long Xuyên và Cần Thơ.

2) Khu Lục Mỹ : Trà Vinh, Vĩnh Long, Tân An, Mỹ Tho, Bến-
Tre, và Nam Vang. _

3) Khu Lục Sal: Tây Ninh, Thủ dầu Một, Biên Hòa, Chợ lớn,
Gia Định.

=== PAGE 127 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 128

Bắc kỳ cũng chia ra làm 3 khu :

1) Khu Cửu Phủ : Phú Thọ, Lao Kay, Lai Châu, Sơn La, Hòa.
Binh, Sơn Tây, Hà Giang, Yên Bái và Tuyên Quang.

a). Khu Lục Hải : Mềng Cái, Quảng Yên, Kiến An, Hải Dương,
Thái Bình và Hưng Yên,

Về đẳng viên, hạng đảng viêu. bất lực và khả nghỉ từ nay bỏ
hẳn : cá: đẳng viên bị nhà đương cuộc Pháp chú ý thì đề riêng ra,
giao cho những công việc không cần phải năng di lại noi này,
nơi khác. |

Đảng lại cử mấy ủy ban chuyên việc dịch -các sách, đề mở các
lớp day về cách mạng. (Những người bị mật thám theo dôi, sẽ
chuyên làm việc ấy),

Đến việc thay đồi trụ sở của Tông bộ, Phan kiềm Huy bàn
rằng, khô:g nên đề mãi trụ sở ở Vinh. Tại đây các anh em trong
Tồng bộ đều bị mật thám canh nhà và riêng phần Huy cũng bị đồi
đi Kontum nay mai, vậy không đủ người hoạt động đề trông coi
công việc trong toàn đẳng, ˆ

Hội đồng liềo quyết nghị sẽ rời Tồng bộ vào Huế, và giao công
việc tô chức Ban thường trực cho Đào duy Anh,

“Tiếp theo hội nghị bầu baa thường trực của Töng bộ Đào duy-
Anh được bầu làm Bí thơ trưởng, Ngô đức Diễn làm thủ quỹ, Phan
đăng Lựu coi giao thông. Nguyễn văn Hậu thay mặt anh em
VNT.N.CM.Đ.C.H được cử làm Phó bí thơ, coi riêng về nhữtg
giấy tờ quan trọng. Cử Hậu vào chức ấy, anh em làm ra vẻ tỉn cần Hậu
lắm, nhưng thật ra không muốn cho Hậu biết gì về việc quan trọng
của đảng, Hậu tuy được coi các giấy tờ quan hệ nhưng chỉ là mấy
bản chương trình điều lệ của đẳng từ trước, Cũng vì anh em còn
nghỉ Hậu chưa chắc đã thật lòng, nên chính việc giao thiệp với
V.N.T,N,C.M ĐÐ C.H không bao giờ trao cho Hậu, mà treo cho
Nguyễn sĩ Khánh,

=== PAGE 128 ===
124 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Trần ngọc Danh, đại biều Nam Kỳ, tường trình về đẳng
Nguyễn an Ninh nói rằng không có gì đáng đề ý cả. Ngoài Nguyễn
an Ninh và Phan văn Hàm, đứng đầu là những người thật có tư
cách còn các đảng viên của Ninh đo được thâu nạp để dàng quá,
vì thể, phần đông là những dân vô học, những anh chị trong đám
hảo hớn giang hồ. Ngô đức Diễn, đại biều Bắc Kỳ thuật lại việc
hội kiến với các đại biều của Việt Nam Quốc Dân Đảng, như
Hoàng văn Tùng, Lê văn Phúc và cũng có bàn đến chuyện hợp
nhất, Nhưng đảng đã khồ sở về chuyện hợp nhất với VNTNCMĐCH
rồi nên việc này tạm thời xếp lại. Đối với các đẳng khác, Tân
Việt giữ một thái độ tiêu cực, không cạnh tranh, mà cũng không liên
lạc với họ, cứ đứng ngoài đề quan sát thôi,

Rồi, hội nghị xét đến những đề nghị riêng của từng người.
Hoàng đức Thỉ xin công khai phản tnyên truyền lại
V.N.T.N.C.M,Đ.C.H.

Trần ngọc Danh xin lập một tòa án cách mạng đề xử tử những

kẻ phản đảng, chẳng hạn như những kẻ đã bỏ đảng đi theo
V.N.T.N.CMĐ.CH

Cả hai đề nghị, đều bị hội nghị bác bỏ trước khi giải tán, hội
nghị xin Pham kiếm Huy giao công việc đảng lại cho Đào duy Anh
và tất cả-các đại biều các Kỳ bộ đều được huấn lịnh phải về tồ
chức lại các cơ quan theo như điều lệ và chương trình mới,

Kỳ bộ Trung kỳ tồ chức lại ngay sau hôm ấy, Ngô đức Trì
được cử làm Bí thự,

Hoàng đức Thi yêu cầu đảng tìm người thay mình vì mình đã
bị liệt vào hạng các đảng viên mà nhơn viên công an ngày đêm dò xét,

Kỳ bộ Nam kỳ cũng lập lại liều khi Trần ngọc Danh trở về
Saigon. Đào xuân Mai làm Bí thư, cụ Tú Kiên coi tài chánh và.
Trần ngọc Danh làm giao thông. Nhưng cũng như Kỳ bộ Bắc kỳ,
Kỳ bệ Nam kỳ chỉ có đầu mà không có chân tay, Vì tuy thành lập

=== PAGE 129 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 15

đã: lâu, mà cả hai Kỳ bộ ấy không sao tuyên truyền được đủ người
đề tô chức thành các Tỉnh bộ, theo như. kể hoạch.

Còn Ngô đức Diễn là đại biều đác kỳ, bận việc đẳng, phải ở
lại Huế nên việc tồ chức lại «Ñhận kỳ », Phan kiếm Huy phải chỉ
thị cho Trần hậu Tùng giao lại cho Tôn quang Phiệt,

Sau khi lập xong Kỳ bộ, đẳng phải tính đến việc lập các Liên
.tỉnh bộ,

Chì có z tỉnh miền Bắc Trung kỳ là đủ người đề lập một co.
quan.như thé, Kỳ bộ thứ nhất của Liên tỉnh bộ ấy đã mở ở
Vính, tại nhà Trần hậu Tùng, Phan kiếm Huy lấy tư cách là đại
biều của Kỳ bộ, giao chương trình, điều lệ. mới cho anh em -ể
theo đó mà tồ-chức lại Xong việc, Huy trở về thư xếp việc nhà,
vì đã nhận được giấy đồi đi Kontum. Vắng mặt Huy ở Vinh, đảng
đã thiếu một chiển sĩ tận tâm và lịch duyệt. Ngoài Huy. ra, Liên
tỉnh bộ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tỉnh còn thiểu Hoàng đức Thi
nữa. Vì ty công an chú ý đến Thi nhiều quá, Đảng đành cho Thi
được ngừng hoạt động.

Từ bấy giờ, Hoàng đức Thi về nằm ở Hà Tĩnh, thuyên việc
phiên địch các tài liệu cách mạng.

Các Liên tỉnh bộ Lục Hoàn, theo tên mới ấy gồm có Nguyễn
đình Đoàn là Bí thư, Thân trọng Phước giao thông, LÊ liên Vũ đại
biều Thanh Hóa, Lê quang Thưởng đại biều Hà Tĩnh, còn đại biều
Nghệ Án là Trần hậu Tùng Mỗi đại biều phải về gấp tồ chức Tỉnh
bé và các Huyện bộ trong tỉnh nữa.

Tỉnh bộ Hà Tĩnh thì Lê quang Thường làm Bí thư, Nguyễn trí
Từ tài chánh, Ngô đức Đệ giao thông ; Nguyễn trí Từ lại kiêm
chức Bí thơ huyện bộ Thanh Hà và Ngô đức Đệ Bí thư huyện Can
Lộc. Các Huyện bộ khác chưa tô chức được. Hoàng đức Thi tạm
nhận tồ chức Học sanh đoàn trong tỉnh. Nhưng rồi Thi ủy việc ấy
cho Lê bá Cảnh, Đốc học các trường công. Tỉnh bộ Nghệ An thì Bí

=== PAGE 130 ===
126 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

thơ là Trần hậu Tùng, Nguyễn đức Bình đại biều cho học sanh. Tôn
quang Duyệt-đại biều huyện bộ An Sơn, Tôn thất Cử giáo hoc,
Huỳnh Du giáo sư, Thi thơ ký tòa án, cả ba đều là đại biều cho
Đại tồ đặt thẳng dưới quyền Tỉnh bộ.

Lê trọng Bật đạy trường huyện Thanh Chương, đứng đầu ngay
Huyện bộ ở đấy. Còn các huyện khác đều chưa có cơ quan thành lập,
vì lẽ thiếu nhân tài.

Về phụ nữ, đảug mới tuyên truyền được ít chị em thanh niên.
Vì số người còa ít, tạm thời phải đề họ làm việc troog các học
sanh đoàn.

Chậm trễ nhất là thành phần công nhân, trước sau vẫn chỉ có một
mình Di Hảo không có tài gì, nhưng lúc nào cũng trung thành với
đẳng.

Dé là tình hình Tân Việt cách mạng đảng sau hồ] cải tồ.

Việc đổi không tiển tức là thoái Bởi lẽ ấy, đẳng Tân Việt không
tiến được, thì cơ suy vong đã bắt đầu ngay rồi.

Còn VNTNCMECH, bồi ấy vẫn tiếp tụctấn công Tân Việt sô
cùng kịch liệt và tấn công mạnh hơn bzo gìờ hết. Họ đi rêu rao
những tên người, những cơ quan của Tân Việt ở bất cứ chỗ nào, và
bất kề với ai. Bề khác họ phỉ báng từng cá nhân của Tân Việt nhất
là những người có thể lực rằng bọn này là những đầu óc giai cấp, có
tính cách tư bản, tỉnh thần phản động, tay sai bí mật của quân thống
LA A AR

Ngoài việc chửi Tân Việt, ngược lại VNTNCMĐCH lại khoe
khoang hội mình có nước Nga giúp sức, có Đệ tam quốc té đỡ đầu
và thành thực phục vụ tồ quốc.

Bây giờ người thay mắt cho Tân Việt đề giao thiệp với bên VN
TNCMĐCH là Nguyễn sĩ Khánh, không làm thế nào ngăn cản được
cuộc phản tuyên truyền này còa Nguyễn văn Hậu đầu được bầu làm
Phé-bi-thu cũng chẳng giúp cho đẳng được việc gì cả.

=== PAGE 131 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG: CHÍ HỘI 127

Hắn nói hắn đứng đầu Huyện bộ Hương-Khê của VNTNCME
CHwà hứa sẽ đem cả huyện bộ ấy theo về với Tân Viêt. Thật ra hắn
chỉ đối láo. Đến tiền Đẳng giao cho hắn đi thâu hắn cũng xài hết, Thế
là: phững người quốc gia lại bị lừa gạt một phen nữa rồi Tồng bộ
của Tân Việt ra lệnh khai trừ Hậu, đi nhiên Hậu có cần gl!

Bị đáng địch tấn công quá, Tông bộ Tân Việt liền quyết định lại
cử một phái bộ sang Tàu, giao thiệp với anh em bến Quảng Châu,
lần này đẳng định lựa những người thật đứng đắn, không đề bị người
ta đất đi lạc đường. Khi sang đấy, nếu không thề điều đình được
chuyện hợp nhất, ít ra cũng yêu cầu được Tồng bộ ở Quảng Châu hạ
lệnh cho anh em trong nước đừng có công kích nhau, đề làm trò cười
cho kệ thù chung.

Tông bộ cho rằng những việc điều đình thất bại từ trước đến
giờ, có lẽ chỉ là bởi những người sang công cán bên Tàu không được
tận tâm lắm Trừ Trần hậu Toàn ra, a:h nào sang Tàu 101 cũng quay
về bỏ đảng mà theo anh em bên Tàu cả, Thế nhưng cái đó cũng không
trách họ được, vì các lần trướcra đi là VNTNCMĐCH đưa họ di,
tới nơi cũng VNTNCMĐCH thè phụng, đãi đẳng vậy làm sao đối
với VNTNÑCMĐCH họ chẳng có cảm tình ? Nay muốn cho phái bộ giữ
được thái độ độc lập, tự do, khôcg bị người quyến cỗ thì phải cho
phái bộ có sẵa một món tiền kha khá, ra đi chẳng cần dẫn lối, đến nơi
chẳng cần ai cho ăn, cho ở mới xong. Đảng liền biều quyết cho phái
bộ một ngàn đồng làm công tác phí. Trong quỹ, bấy giờ chỉ còn 200 à
anh em liền quyên thêm 8oođ Có tiền rồi, đến việc lựa người sung
vào phái bộ, Tồng bộ đồng ý cử Phan đăng Lựu và Đào xuân Mai,
Vào khoảng thắng 1o, Lựu vào Saigon tìm Mai, nhưng Mai từ chối,
viện cé VNTNCMĐCH nghi Mai làm mật thám cho Pháp, như vậy
Mai sẽ chẳng giúp ích gì được. Kỳ bộ Nam Kỳ 'lại còn chê Tồng bộ
nay đòi hợp nhất, mai đòi hợp nhất, trong khi bị Tồng bộ Quảng.
Châu khinh khi như vậy, hóa ra vô liêm sỉ, vậy có cử phái bộ sang
thì chỉ nên dò xét thực trạng của VNTNCMĐCH, hầu lập một Tồng
bộ Tân Việt ở Quảng Châu. đề cạnh tranh với Tồng bộ VNTNCMĐC

=== PAGE 132 ===
128 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

H, lọ cần phải hợp nhất hay liên lạc, Một co quan như vậy, đặt ở hải
ngoại sẽ giúp được rất nhiều việc mà côe là nơi bao bọc cho các aph
em nếu lâm nguy ; Kỳ bộ Nam kỳ yêu cầu thay Đào Xuân Mai và ra
huấn lệnh mới. Thấy đề nghị này hợp lý, Tông bộ cử Lê liên Vũ và
Phan đăng Lựu vào Nam đầu tháng 11, Vũ.vào Saigon tìm Lựu rồi cả
hai sang Hương cảng bằng tàu thủy. Thìzh lình đêm o-12-ro28, xây ra
4e màng đường Barbier (nay là Lý Trần Quán). Án mạng này không
candy gì đến Tân Việt Cách mạng đảng tuy vậy nó vâa có ảnh
hưởng rất lớn đến tập thề này. Lúc bấy giờ, VNTNCMECH đã đồi ra
Việt Nam Cộng Sản đảng và có đẳng viên khap nước. Một:nữ đảng
viên tên Nguyễn trung Nhựt là Bí thư của một Tỉnh bộ trưởng, tên
Nguyễn văn Phát, cẢ hai cùng ở chung, nên vào một đêm tối, Phát
thừa lúc Bí thư ngủ say đã cưỡng hiếp cô (hai cựu đảng viên Cộng
Sản ly khal từ 2o năm nay gặp chúog tôi đã nói không có vu hủ hóa
tiày. Phát bị giết chỉ do sự lủng củng nội bộ mà thôi), Sau đó cô Nhựt
tố cáo vụ này với kỳ bộ Nam kỳ, Kỳ bộ trưởng lúc bấy giờ a Tôn đức
Théag liền họp hội đồng xử Phát, Các đảng viên đồng lòng kết án xử
tử và sai ba người thi hành Đảng lệnh.

Vào mồng 9 tháng chap nắm 1g28, ba đảng viên bóp cồ Phát
chết (tại căn nhà số ro đường Barbier) xong còn đồ săng vào mặt
đốt, hầu mật thám không nhận điện được. Quả nhiên cảnh sát
phải bó tay cho đến khi có người tố cáo : Sau khi Phát bị giết chết,
Nguyễn trung Nhật về ở chung với Đỗ đình Thọ, một học sinh
bãi khoá có tật ở chân, biệt danh là Thọ què, Cô Nhật liền có

cảm tình, với Thọ què, rồi lần này hai người hòa dâm, chứ không
cưỡng đâm, |

Chuyện này thấu đến tai một vài đảng viên, Họ rất lấy làm bất
bình, lại cỗ người đề nghị xử tử Thọ.

Thọ sợ bị xử tử, liền cùng với tình nhân dem cái biên bản phiên
họp có việc kết án xử tứ Nguyễn văn Phát và nhiều giấy từ quan trọng

=== PAGE 133 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 129

khäc-ra đầu thú với sở Mật thám, vì thể mà vụ án mạng trên bị phât
giác. |

Sở Mật thám cho Thọ và cô Nhật một món tiền trốn sang Pháp
sau đó cứ theo giấy má kla mà bắt các «đồng chỉ» của Thọ, tất cả có
ba người bị xử tử trong đó Ngô Thiêm và ba người bị án khồ sai,
đày ra Côn đảo. Ở đám người này có Tôn đức Thắng, Kỳ bộ trưởng,
nguyên là thợ máy ở nhà máy Đỗ hữu Vị, bấy giờ bị phạt 26 năm khồ
sai, Vào dip này nhiều đắrg vièa Việt Nam Cộng sản đảng chạy thoát
qua Tàu, tìm đến Tồng bộ Quảng Châu kè lề mọi việc đã xảy ra, Tồng
bộ rất bất bình vì kẻ bị giết kia rất có công với đảng, còn việc hắn
lâm đò sao cũng không đáng bị trừng phạt gắt gao như vậy. Rồi Tồng
bộ khai trừ tất cả «Đồng chí Nam kỳ» ra ngoài đẳng, cho là họ chưa đủ
tư cách làm cách mạng. Kỳ bộ Nam kỳ liên biệt lập từ đó.

Và như chúng tôi đã nói ở trên, đẳng Tân Việt không có dính liu
gì với vụ án mạng ở đường Barbier nhưng bị ảnh hưởrg khá lớn vì
Đào xuân Mai Bí thư của Kỳ bộ Nam kỳ cũng bị bắt, bởi cư ngụ gần
đó. Bắt cua được ếch là thể, sở mật thám khám xét nhà Mai, tìm ra
được một số tài liệu. Sợ Mai không chịu nồi sự tra tấn mà khai hết
bí mật của đảng, Trần phạm Hồ, Trần rgọc Danh, Hà buy Tập (cả ba
đều có chân trong Kỳ bộ Nam kỳ) liền tìm đường đào tâu. Một người
Tàu ở Chợ lớn có quen với Tập, nhận lời đưa cả bọn qua Hồng Kông,
cấp cho mỗi người 1008 đề trả tiền tàu. Trần phạm Hồ vừa có vợ,
đem vợ di theo luôn.

Be người này trốn mãi sang tới Ñga, và hơn năm sau về nước thì
éc ba người đã nhuộm đỏ hoàn toàn,

Lựu và Vũ nhân cơ hội này, Hền cùng đi. Ngày 15 tháng chap, tàu
rồi bến Saigon, ngày 2o, tàu cập bển Hồng Kông. Lựu và Vũ lên bến
đề sang Quảng Châu, trong khi cả bọn kỉa thuận buồm sang Thượng
Hải Không ngờ sau khi tới Quảng Châu được vài hôm thì chánh phủ
Tàu ba lịnh bắt tất cả các đẳng viên trong VNTNCMĐCH về tội tuyên
truyền Cộng sản. Vũ và Lựu bơ vơ, đành tới trọ gần sông Hoàng

=== PAGE 134 ===
180 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Phố đề giao thiệp véi-hoc sinw người mình đang có mặt trong trường
Quân quan ấy, Nhân đó họ được biét ông Đỉnh tế Dân là người V.N
làm giáo sư của trường. Lựu và Vũ về ở nhà ông này một tháng. Đến
khi nghe tin VNTNCMĐCH đã có ít người được phóng thích hai
người liền quay về Quảng Châu và ở Đại đồng bọc xá. Ơ đây, hai
người gặp được Ít người trong VNTNCMĐCH nhưng vì lệnh cấm của
chính phủ Tàu, nên họ không đám tuyên truyền công khai chủ nghĩa
Cộng sản nữa, Về VNCMĐCH thì ông Đỉnh đã cho hai người biết mọi
tin tức do bao nhiêu giấy tờ bắt được của hội ấy, chánh phủ Tàu đều
giao cho ông Đỉnh dịch ra chữ Tàu. Hai người có ý muốn đến thắm
'cụ Vũ hải Thu, tức cụ Hải Thần hay cụ Tú Đại Từ, nhưng không được
gấp. Ở mãi Quảng Châu thấy vô ích, đến tháng 3-1920, hai người liền
lên Thượng Hải, rồi sang Nam Kinh, đề nghiên cứu về tình hình chính
trị của Tàu. Đến Nam Kinh, hai người muốn vào dự thính kỳ Toàn

quốc hội nghị lần thứ ba của Trung Quốc quốc dân Đảng, nhưng không
được.

Sang đầu tháng 5, Quảng Châu lại xầy ra chính biến, Công việc
của bai người không tiền hành được chút nào cả, mà tiền lưng thì đã
cạn, bèa bảo nhau trở về. Ngày 15.5-1929, hai người về đến Hải
Phòng.

Bắt đầu từ tháng ro-ro28; từ khi Phan đăng Lwu sang Tàu, công
việc đẳng bắc đầu thấy đình trệ. Tồng bộ ở Huế chỉ còn có hai người
làm việc là Đào duy Anh và Ngô đức Diễn. Hai người lại bận rộn về
việc báo Tiểng Dân quá, không còa làm được việc gì hết.

“Tại Trung kỳ, Trần hậu Tùng, Bí thư Tỉnh bộ Nghệ An, có chân
trong Liên tỉnh bộ Lục Hoàn những lạm công quỹ của đáng. Ñgô đức
Dé thuộc tinh bộ Hà Tỉnh bỏ đảng vào Nam. Còn ở Bắc kỳ thì Kỳ bé
không tiển được vì ảnh hưởng quá mạnh của Việt Nam Quốc Dân đẳng.
Ở Nam kỳ, sau vụ án mạng đường Barbier, Kỳ bộ tari Hền khi Đào xuân
Mai bị bắt, Các tài liệu, chương trình và điều lệ đẳng bị tịch thu. Ngô
đức Diện lại là người soạn thảo, nên sợ Mai tố mình, Diễn vội bỏ Tồng

=== PAGE 135 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 181

bộ chạy sang Xiêm. Tới Vọng Các Diễn không được phe VNTNCM
ĐCH chữa chấp, đành phải bỏ về quê nằm đợi thời cơ, Đào duy Anh
'eòn một mình, không đủ sức điều kbièn, phải ra lệnh cho các đẳng bộ
ngừng hoạt động. Sau này tình bình tạm yên, Đào duy Anh mới cho -
triệu tập đại hội đồng vào thng*2-1929 tại khách sạn ĐồngLợi (Hà
Nội). Tham dự buồi họp, có Tôn quang Phiệt, đại biểu Bắc kỳ, Nguyễn
đình Đào, đại biều Liên tỉnh bộ, Luc Hoàn và Đào duy Anh, đại diện
Tồng bộ. Theo lời báo cáo thì tình hình của đẳng bẩy giờ rất bi quan,
đa số đẳng viên đều ly khai, một số nằm nhà, một số chạy qua VNTN
CMĐCH. Tuy vậy, hội quyết định vẫn tiếp tục công việc: Tồng bộ
lúc này vẫa đặt ở Huế; còa ban thường trực không có ai ngoài Ngô đức
Diễn và Đào duy Anh, số đẳng viên thì quá ít rồi tất cả đồng ý giải
tán Kỳ bộ và chia đảng ra làm s Tỉnh bộ:

1) Bắc kỳ

2) Thanh Hóa - Nghệ An- Hà Tĩnh

3) Quảng Bình - Quảng Trị - Thừa Thiên - Quảng Nam

4) Quảng Naäãi, Bình Định, Phú Yên, Kontum,

5) Khánh Hòa, Bình Thuận, Darlac, Nam Kỳ.

Anh em còn định cử người đi tuyêa truyền tại các nơi chưa có
chỉ bộ và-các nơi mà đảng viên đã bỏ theo VNTNCMĐCH tủy nhiên
trong quỹ đảng chỉ còn sođ, nên phải mổ lạc quyên.

Sau hết, hội đồng quyết nghị hãy đợi phái bộ ở Tàu về rồi bấy
định rõ thái độ đối với anh em bên VNTNCMĐCH. Tuy vậy đẳng

, phải gửi cho tất cả các đồng chí một bản tuyên ngôn, bày tỏ lý
thuyết cách mạng và chương trình. hành động của đẳng cho mọi
người đều rõ,

Kỳ hội đồng bất thường ấy thật ra, cũng không sao chấn hưng

được đẳng, Ngô đức Diễn bị bắt vào thắng ba ngay khi vừa về tới
Huế.

Việc quyên tiền cũng khống thành do Tồng bộ chỉ còa có một

=== PAGE 136 ===
132 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

\gười .Không liền, việc phái người đi tuyên truyền ở các nơi
cũng đành tạm gác lại, Chỉ có bản tuyên ngôn được Đào duy Anh,
theo ý các tay lãnh tụ trong đảng khởi thảo đại lược như sau :

Phần r: Nghiên cứu va cách mạng V.N.

"Xét các cuộc thất bại về trước, xét hiện tình cách mạng, và
phận rõ tánh cách hãy còn phôi thai,

Không rõ tình hình kinh tế và các giai tầng xã hội trong xứ,
thì không thề tồ chức cách mạng cho thành công được,

Phần 2: Nghiên cứu 0ề tình hình kinh tế

« Công nghệ phát đạt nhất là khoáng nghiệp thì hoàn toàn vào
tay người Âu kèra cũng không quan trọng vì ở Trung Nam Kỳ

không có gì cả. Nghe đệt thì có cũng như không, không có hẳn các
xưởng đúc kim chất,

Trông về toàn thề thì công nghệ chưa chiếm địa vị trọng yếu
và lỗi phần lớn ở người Việt Nam, Việc thương mãi, việc xuất
nhập cảng không phát đạt vì tất cả đều ở trong tay mấy công ty
Pháp, nhất là mấy nhà buôn Tàu; người V.N chỉ buôn các hàng lặt
vặt (hàng xén, chạp phô)

Canh nông : Các đồn điền lớn ở Trung Nam Kỳ 'thuộc các nhà
thực dân Pháp, dân chúng nghèo đã thành nông nô. Nông sản bị

Huê kiều thao túng, Còn công điền thì có thề so sánh với chế độ
công điền & Nga,

CHE độ điền thồ ở các tỉah tại Bắc Kỳ, cũng không lạc quan,
Trong đám dân ta, không có đại điền chủ, phương pháp canh nông
còn lạc hậu. Dân chúng hầu hết là tá điền nghèo. khó hay những
bần cố nông. |

Giao thông : đường thủy, đường bộ, đường sắt, tuy có nhưng
việc vận tải không sầm uất mấy bởi thương mãi chưa phát đạt và:
dân chủng väa loanh quanh với đời sống nông nghiệp,

=== PAGE 137 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 133

Ngdn hàng : Tất cả các ngân hằng đều thuộc người ngoài quốc,
Người V.N chỉ có mỗi một cơ quan là Việt Nam ngắn hàng, vốn có
25.000$ (khoảng nửa thể kỷ trước)

Các giai tầng xã hội : Giai cấp tư sản. Vì tình hình kinh tế nhự
vậy, nên giai cấp tư bảa ở Việt Nam thật ra chưa hình thành, Cố
nhiên cûog có ít nhà buôn ít nhà công nghệ hay thầu khoán làm ra
tiền, nhưrg hầu hết đều vô hoc. Đó là những hạng nhà giầu mới nồi
chớ không phải những sản nhỉ của giai cấp. Họ không cấu tạo được
một giai cấp do không có ý thức riêng về quyền lợi, họ trà trộn với
các phần tử khác trong xã hội,

Giai cấp thợ thuyền ; Vì công nghệ chưa phát đạt, nên giai cấp
thợ thuyền không đông đảo và ở tải rác mỗi nơi mỗi it Xưởng lớn
nhất mới có đến 5.000 thợ mà lại phần nhiều là phu với nhân viên
tập việc cả. Hạng thợ chuyêu môa rất hiểm. Tóm lại giai cấp này
tời rạc, đốt nát, không có tồ chức thành đoàn thể.

Giai cấp nông dân : hầu hết nhân dân đều là những người làm
tuộng, giai cầp ấy gồm có rất nhiều phần tử : Các đại nghiệp chủ,
các nhà trung sản, các tiều nông, các chủ trại và các dân thợ cây;
thợ gặt.

Tuy vậy, phần nhiều chi có được mấy sào hay mấy mẫu, Dầu
nước V.N chưa hề có chuyện phong kiến, nhưng nỗng din đều cé
đầu óc phong kiến cả nên rất ưa bảo thủ,

Các giai cấp khác, ngoài ba giai cấp xã hội kề trên ra, còn có
nhiều phần tử khác mà ta có thề đồn cả vào một giai cấp gọi
chủng là tiều tư sản, Đó là bọn trí thức, bọn công chức, bon làm
côrg sở tư, bọn nhà buôn nhỏ, bọn tiều công nghệ vv.. Các phần
tử này, quyền lợi không giống nheu, và tư tưởng rất là phức tạp,
Kẻ thì phản động, người thì cách mạng. Thông thường họ chưa
thành một lực lượng gì,

Nói tóm lại, ở Đông đương không có hẳn hai giai cấp công

=== PAGE 138 ===
134 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

nhân và tư bản đổi lập nhau, mà sự đấu tranh của hai bên có thề lấn
Ấp cả quyền lợi của các giai cấp khác. Sự phân chia giai cấp không
hề rõ ràng lắm bởi xã hội Việt Nam chưa tiến đến giai đoạn tư
bản. Nói quá ra nữa, chỉ có thề cho là nó sắp tư bản hóa mà thôi.

Ta có thề tồ chức một đẳng Cộng Sản được không ?

Muốn tồ chức nên một đẳng Cộng Sản, cần phải lấy thợ thuyền
làm phần tử trung kiên, Vậy mà ở V.N hiện chưa có giai cấp thợ
thuyền bằng cớ là đảng ta chẳng có phần tử nào là thợ thuyền cả.
Về phương diện khác, chỉ khi công nghệ và tư bản có thật là tập
trung mới có thề lập được một đảng Cộng Sản đề theo đuồi phương
lược Cộng Sản. ở Đông đương, cả hai điều kiện đều không có, thco
đuồi phương lược Cộng Sản chỉ uöng công mà thôi, vậy chủ nghĩa
Cộng Sảu không cần thiết cho nước nhà và những kể tự xưng là
Cộng Sản ở nước ta chỉ là Cộng Sản lý thuyết.

Ta phải lập một đẳng thế nào và phương lược của ta ra sao ?

Đảng chúng ta không thề nương tựa vào một giai cấp nào cả :
giai cấp thơ thuyền rất it phát đạt, không theo được một phương
châm mish bạch, giai cấp nông dân thì gồm các phần tử không thuần
nhất và phän đối lại việc vận động của chúng ta; giai cấp tư sản thì
như nhược, và thường khi quyền lợi của họ lại trái với mục đích cách
mạng, sau hết là giai cấp tiều tư sản không có lực lượng, không có
thống nhất. Vậy ta phải tìm đồng chí ở các phần tử giác ngộ trong tất
cả moi gial tầng xã hội.

Chương trình của ta phải là chương trình quốc gia, không vì
quyềo lợi riêng của một thành phầa xã hội nào mà phấn đấu cả Đảng
ta phải là một dân đẳng. Mặt trận cách mạng của ta phải là mặt trận
toàn dân, |

Ta phải đề phòng ảnh hưởng của các đẳng Cộng Sản và chỉ nên

theo một phương lược tõ ràng là quốc gia thích hợp riêng với tình
thể xứ ta. Cố nhiên trong hai năm 1927-1928 đẳng ta cũng có thực

=== PAGE 139 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 135

hàch mấy điềm theo chương trình Cộng Sản, nhưng chỉ là một chiến
lược đề tránh những va chạm của anh em VNTNCMĐCH và đề
cho hai đảng có thề mau chóng đi tới chỗ hợp nhất. Mục đích của
"đăng ta là chiếm lấy những địa vị quan trọng trong đẳng địch đề đánh
đồ chánh sách của họ cho đễ và rồi cả nước chỉ đồn lại có một đảng
Quốc dân mà thôi. - Ngày nay thì mưu vọng đó đã không thề tính được
tồi, vậy cần phải bày rõ chân điện mục của ta và phấn đấu với bất cứ
chánh sách nào đối nghịch với ta, xét ra có lợi hơn,

Công tác đại cương.

Trái với chương trình ta đã dự định có bốn công tác cách mạng
và năm thời kỳ đề tiến hành :

+) Thời kỳ phôi thai : trong thời kỳ này, ở mỗi tỉah, ít ra phải tìm
lấy 3 người đồng chí lập nên tiều tồ đầu tiên, công việc cách mạng
.phải giữ thật là bí mật, sự tiết lộ cần phải trừng phạt. Công sức ta
phải chuyên chú cả vào việc huấn luyện đẳng viên.

2) Thời kỳ tiềm dưỡng đặc điềm của thời kỳ này là cần phải mở
mang thêm các cơ quan đã có và các cơ quan phụ thuộc như công
đoàn, nông đoàn, phụ nữ đoàn, học sinh đoàn, Cảng việc cần giữ bí
mật và cấm chỉ sự tiết lộ lại cầu cử những phái bộ quan sát ra nước
ngoài,

3) Thời kỳ dự bị : thời kỳ dy bị ta phải lo làm tiếp những công
. việc của thời kỳ thứ hai, lại cần phải tập trung các cơ quan phụ thuộc ;
công việc ấy giao cho ít nhiều tiều tô phụ trách riêng, đôi khi cũng
;phải biều tình công khai, phải rải truyền đơn, phải cd động bãi công,
;bãi khóa, đề tập dần cho quần chúng tham dy vào công cuộc đấu tranh
'cách mạng.

í 4) Thời kỳ hoạt động : tiếp tuc làm công việc bí mật trong các thời
:kỳ trước, Tồ chức và huấu luyện quần chúng làm F'”¿ tình luôn luôn,
¿Trong thời kỳ này, phải phái người vận động bina sĩ cướp lấy chính
:quyền,

=== PAGE 140 ===
186. GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

5) Thời kỳ kiến thiết : Cải cách chính trị và kinh tế, huấn luyện
quần chúng theo đúng với chương trình cải cách _.. bãi bổ hết thäy mọi
chế độ hủ bại, trải với chánh sách mới — triệu tập Quốc hội đề soạn
thảo Hiến pháp, chương trình kiến thiết sẽ theo với ý định của Quốc.
bội. Mỗi thời kỳ tcong 4 thời kỳ trên dài khoảng tù 1 năm rưỡi đến 2
năm,

Bản tuyên ngôn gởi di, hết thảy các đồng chí đều đồng ý và yêu
cầu đem thi hành ngay. Tồng`bộ bèn quyết nghị sẽ đem trình trước
Toàn quốc hội nghị họp trong kỳ 14-7 nhự lệcñ đã định, Tbáng 5 Lựu
và Vũ ở Tàu về báo cáo mọi chuyện với Đào Duy Anhrồi ai về nhà
nấy đề nghỉ ngơi trong khi chờ Hội nghị thắng 7. Nhươg sau đó Hội
nghị bất thành do một phần đảng viên nân lòng đã chạy theo Cộng-
sản vào tháng 6 năm 1920 và đã lập ra Đông đương Cộng sản liên đoàn
(sau nhập vào Đông dương Cộng. sản đẳng đo khuyến cáo của Nguyễn
ái Quốc), một phần cố giữ tư cách độc lập đã bị Đông dương Cộng-
sảu đẳng hãm hại tố cáo với mật thám Puáp bị bắt gần hết. Tân Việt
xoá nhòa tên tuồi từ đây sau bao nhiêu công trình, bao nhiêu cố gắng
và hy sinh,

(lài liệu dùng đề viết Tân Việt cách mạng đảng, phần nhiều lấy ở
sách gồm 5 tập nhan đề là « Góp vào Lịch sử chính trị vận động ở
Đông Pháp » của Louis Marty Giám- đốc sở mật thám chính trị Đông
đương sưu tầm và xuất bản hạn chẽ chỉ phô biến cho một số cơ quan
của Pháp ở Đông dương đề nghiên cứu. Sở mật thám Pháp đã khai
thác 60 tờ khai của Hoầng đức Thi một đảng viên quan trọng của Tân
Việt và nhiều cung từ của nhiều chính trị phạm nhằm tìm hiều rõ rằng
về các hoạt động của các đẳng viên Tân Việt.

Sau ngày 9-3-1945 ngụy quyền thực dân sụp đổ, tài liệu nầy mới
lọt vào tay người Việt chúng ta. Tuy nhiên có thề còn nhiều tình tiết chưa
được phanh phui mặc đầu tài liệu này đã có một giá trị đáng kề. Cự
Nguyễn đắc lộc cựu đảng viên Tân Việt phê bình rằng : « Lòng trung
thành của Hoàng đức Thi đã khiến,họ Hoëng dầu đi một phần sự
thột, phổi có thêm sự bỗ khuyết của Tôn quang Phiệt hay Đào

=== PAGE 141 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN CÁCH MẠNG ĐỒNG CHÍ HỘI 137

duy Anhmới được đầy đủ...» Ngoài tài liệu kề trên chúng tôi còn
tham khảo cả tài liệu của . Nhượng Tống một lãnh tụ cao cấp của Việt
Nam quốc dân đảng đã xuất bản thành sách năm 1945 tại Hà nội, của
Giáo sư Nguyễn ngọc Cư dịch và đăng trên Tập san sử địa số 22 năm
1971 tại Sàigòn của nhóm giáo sư và - sinh viên Đại học sư phạm chủ
trương và trích một it đoạn của nhà văn Hoàng Phố trên báo Ïhời cuộc
tháng 6-1956).

Sơ đồ về tiến trình t6 chức của Việt Nam Quang Phục
Hội từ 1912 đến 1929 ˆ

VIỆT NAM QUANG PHỤC HỘI |

(1913)
El
l . ị
PHỤC VIỆT HỘI ÿ.N, TRANH NIÊN CÂCE MẠNG
(1916 - 1928) ĐỒNG CHÍ HỘI (1925-1929)
ma [:
HƯNG NAM HỘI ĐÔNG DƯƠNG GỘN SẲN ĐẢNG
(926) (1930)

ns |
VIỆT NAM GÁCH MẠNG BẰNG
: (1928-1927)

VIỆT NAM CÁCH MANG ĐỒNG
GHÍ HỘI (1927-1828)

TÂN VIỆT GÁCH MẠNG BÂNG
(1928-1929)


=== PAGE 142 ===
làê CHẾ DO PHẬP THUỘC Ở VIỆT NAM.

Phụ chú ; Trong chương trình IV trang o2 chúng tôi đã kề
rằng đẳng Phục viét thành lập ngay giữa khám đường Côn đảo, hai
cụ Tú Kiên, Phạm Cao .Đài được chi định đóng bè vượt ngục qua
Quảng Châu liên lạc với cụ Sào Nam (1018) cụ Trần Hoành về Nam
kỳ tồ chức đảng ở đây. Cuộc vượt ngục thành công nhưng công tác
thì thất bại vì cự Trần Hoành đặt chân lên xứ Đồng Nai chưa kịp thi
thé gì đã bị bắt lại bị trả về Côn đìo. Còn hai cụ Tá Kiên và Phạm
Cao Đài tới Hàng Châu đã không gặp được cụ Sào Nam lại không
may sa vào tay Phan bá Ngọc bởi cụ Säo Nam bấy giờ vừa qua Xiêm
ítlÂu Hai cụ không ngờ Phan bá Ngoc đã làm mật thám cho Pháp.
Ngọc bầy chuyện mời hai cụ lên Thượng Hải rồi hai cụ bị bắt sau đó
hai cụ cũng tái hồi Côn đảo. Than ôi, Phan bá Ngọc !

Đề ban đọc hiều thêm về con người vong bản đã làm nhục cho
ông cha ấy chúng tôi xin nhắc thêm về vài, tiền tích của y. Khoảng
1922 cụ Phan lên Quảng Châu giúp việc cho Lâm lượng Sinh tại Tòa
báo Binh sự tạp chí, kiếm tiền nuôi sống anh em, Phan bá Ngọc ra
thú và läm mật thám cho chánh phủ bảo hộ, Y là kẻ khéo biện
thuyết nên khi về Hà nội được ngay các quan Tây tin dùng rồi
được cử qua Thượng Hải và Hàng Châu dem theo thuyết «Pháp
Việt đồ huë (của Pháp) nhử các lãnh tụ Việt Nam ngoài hải ngoại,

Việc đầu tiên là qua Đông Kính, Ngọc mang chuyện này ra
trình Kỳ ngoại hầu Cường Đề, Không những Ngọc bị Cụ Cường
khước từ lại còn xỉ vả thậm tệ Cụ Mai Sơn (Nguyễn thượng Hiền)
ở Hàng Châu cũng không thèm gặp mặt y khi được tin Ngọc đã thay
lòng đồi dạ. Bấy giờ chỉ còn cự Sào Nam ngỏ cửa cho y đi lại.
Theo Hồ học Lãm thuật lại, Ngọc đã nói với cụ Sào Nam rẳng y
không phải là kẻ bán nước mà hắn muốn lợi dụng thuyết sPháp
Việt đề huồs của Pháp đề làm một sự nghiệp phi thường, rồi hắnrỉ
tai cụ rằng hắn xoay tiền Pháp cho các Cụ làm cách mạng.

Ít lâu sau, Ngọc dẫn tên Chánh Cầm mật thám Aruoox từ HA
nội sang Hàng Châu gặp cụ Sào Nam hai lần nhưng cụ Sào Nam

=== PAGE 143 ===
VIỆT NAM THANH NIÊN GẢCH MẠNG ĐỒNG CHỈ HỘI 13ồ

không chấp nhận đề nghị nào của-Bảo hộ vậy có thề sói cuậc xúc
tiếp của thực đân Pháp với cụ Sào Nam đã vê hiệu. Cũng trong khi
ẩy một thanh niên là Lê tấn Anh (tên thật là Võ nguyên Trinh tức
Hồng Sơn người. Nghệ) đã từng ở Nhật với cụ Cường sau về Hàng
Châu ở với Hồ học Lãm biết trò lưu manh mäl quốc cầu vinh của
Ngọc nên qua Đông Kinh tường trình mọi việp của Ngọc cho cự
Cường "biết. Cụ Cường liền trao cho Tần Anh một khäu súng sáu
về Hàng Châu sửa tội Ngọc. Bấy giờ là cuối nắm 1922 Tần Anh nằm
tại nhà Hồ học Lãm chờ cơ hội Lúc này Ngọc đang ở Thượng Hải
thỉnh thoảng mới xuống Hàng Châu. Đợi chứng một tháng, vào ngày
tằm thắng giêng năm Nhâm Tuất (1922) Ngọc có mặt ở đây đến chơi
nhà Hồ học Lãm đánh mà chược cẢ ngày và có lẽ y xuống Hàng
Châu chuyển này, còn đề xem hội Hoa Đăng là nơi trai thanh gái
lịch của xứ này được-dịp ra ngoài đề nhởa nhơ và gặp gỡ nhau rất
vui về, '

Theo tục của người Tàu, đêm tết Nguyêa Tiêu (rằm tháng giêng)
con gái nhà quyền quí mới bước ra khỏi nhà. Tối hôm ấy Hàng
Châu sáng tực, đèa đuốc chói lọi khắp nơi, người chảy hội đông
như nước lã

Chè chén no say rồi Ngọc tồ chức việc đi dự hội Hoa Đăng cùng
vợ chồng Hồ học Lãm, Tân Anh và bai cô gái Tàu vừa đánh mà
chược với.y lúc ban ngày, Tân Anh bé con cho vợ chồng Học Lãm,
Cả bọn cùng đến Vận động trường Hạ kỳ doanh là nơi phồn hoa
nhất. Tại đây trai gái đua nhau đốt pháo bông, nô đùa rầm rf. Bá
Ngọc cũng mưa pháo bông đem ra đó đốt. Ngọc đốt xong một cây
pháo, mấy cô gái đứng gần vỗ tay khen đẹp. Ngọc thích thú lắm rồi
cúi châm ngòi đốt cây nữa bỗng hai: tiếng nồ « đoành, đoành › át hẳn
tiếng ồn ào chung quanb. Ngọc ngã xuống, ú ớ được mấy tiếng rồi
lim di. Lần sóng rgười hoảng hốt bỏ chạy tán loạn, Một lát sau cảnh
binh đến thì hung thủ đã biển lâu rồi.

Sáng hôm sau nhiều báo ở Hàng Châu nhận được bức thư kề
tõ tội phản cách mạng của Bá Ngọc và nói việc hạ sát kẻ phản bộ{-

=== PAGE 144 ===
10 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đo lệnh của Kỳ ngoại hầu Cường Đề, Cuối bải báo, tác giả ký tên là
« Một thanh niên Việt Nam ». Di nhiền biết tác giá vụ này có Hồ
Học Lãm và cụ Sào Nam nhất là sáng hôm sau Tần Anh mất tích ở
Hàng Châu đề qua Đông Kinh báo cáo công việc lền cụ Cường,

Phản ứng của Pháp ?

Nhà đương cục Pháp ở Thượng Hải phái người xuống ngay
Hàng Châu gặp Đốc quân Chiết giang Lư vĩnh Tường yêu cầu bắt
bung phạm và dẫn độ tất cả những người Việt Nam đaog tá túc ở
đây. Là con người tuy thuộc loại quân phiệt nhưng biết trọng nghĩa
khí, Lư liền trả lời vấn tắt rằng: Hàng Châu không thuộc Tô giới
Pháp bay là nơi Pháp được hưởng ngoại trị 'pháp quyền
(Extraterritoriality) vậy không sao chiều ý Pháp được,

Rồi vụ ám sắt Phan bá Ngoc chấm dứt: hung thủ không bị truy
nã, thây Ngọc không al nhận, Cảnh sát Hàng Châu phải chôn giùm,
trong túi y còn ba ngàn đồng bạc, cảnh sát giữ hộ đợi gia quyển đến
lãnh nhưng không có ai đến cả.

(Tài liệu viết theo thiên phóng sự Mười ngày ở Hương Cảng của
Lê Tâm Việt in trên Nhật báo Tự Do số s48 ngày 19-11-1956 đo
Trương Anh Mẫn tức Nguyễn Thượng Huyền kè).

=== PAGE 145 ===
CHƯƠNG V
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG

A.= Chủ thuyết, tổ chức và sinh hoạt

Tai Đông Nam À mặc đầu Việt Nam đã thành một quốc gia độc
lập ngót ro tbể kỷ liền, nhưng dân tộc của chứng ta do mối liên hệ
bang giao, do vị trí gần gũi nên nước láng giềng Trung Quốc đã. có
nhiều ảnh hưởng đối với ta trên nhiều phương điệncả những ngày
gần đây.

Cuối thế kỷ 19 chúng ta mất độc lập với thực đân Pháp tbì Trung
quốc cũng quần quai dưới ché độ của Mãa Thanh và điều tàn bởi
sự xâm lấn liên tiếp của Liệt cường Anh, Pháp, Nga, Đức, Nhật bản
v.v... sau nha phiển chiến tranh (842). |

Cuộc chính biển Mậu Thân (1909), cuộc cách mạng Tân Hợi (1911)
đã là những phản ứng củs Hoa tộc trước các nghịch cảnh kề trên đề
giành lại chủ quyền quốc gia và đề xây đựng một ché độ cộng hòa
theo trào lưu tiến hóa của thế giới hầu đối phó với các tham vọng của
ngoại nhân

Siphu Việt Nam đã thấy con đường đi của giới trí thức Trung
Quốc là hợp tình, hợp cảnh nêu sau khi đọc các sách báo của Khang
hữu Vi, Lương khải Siêu đã mở mắt nhìn về một chân trời mới,

Các cụ Phan bội Châu, Ñguyễn thượng Hiền mở ra phong trào
Đồng Du cũng không ngoài mục đích của nhà lãnh tụ Trung Quốc là
Tôn Dật Tiên, Hoàng Hưng, Hồ Hán Dân, Trần Anh Si. Sái Ngac

=== PAGE 146 ===
142 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

v.v... Việc 72 chiến sĩ Trung Quốc tuẩn tiết ở Hoàng Hoa Céong
cũng kích thích rất mạnh các thanh niên Việt Nam thuở ấy trên con
đường cách mạng.

Học thuyết của Tôn Văn qua chủnghia Tam Dân (Dần tộc, Dân
sinh và Dân quyền) được cha anh chúng ta tán thành và hoan nghênh
nhiệt liệt vì mục kích quá nhiều những thoái hóa của ché độ quân chủ,
nó ngăn trở :ất nhiều sự tiến bộ của quốc gia, nó chà đạp quá nhiều
quyền lợi của Đại chúcg và mỗi ngày gây thêm nhiều hiềm họa cho
dân tộc trước sự cạnh tranh khủng khiếp của Liệt cường ngoài
thể giới,

Nước Việt Nam từ cuối thé kỷ 10 mất nước và thành nô lệ cho
thực dân Pháp đã là một bằng cớ hùng hồa về sự thoái hóa của quân
quyền và quan quyền và sự suy sụp của nhiều lân quốc À Châu cũng
không ra ngoài căn nguyên bi thảm kề trên,

Rồi vào năm 1927 cuộc Bắc phạt của cách mạng Trung quốc
thằn. công, nền Đế chế và mọi mầm mống phản động ở xứ này bị tiêu
diêt đã gây nên một tiểng dội lớn vào tâm hồn sĩ phu Việt Nam và
rang lại nhiều khích lệ,

Giai cấp tư sản Việt nam thành hình, Từ năm 1925 các phong
trào chánh trị các cuộc biều tình đời thả cụ Phan bội Châu, lé truy điệu
cụ Phan chu Trinh, cụ Lương văn Can..vv,.. đã nêu được nhiều ý
thức đẩu tranh, nhưng chỉ là những làn sóng nồi, Trong khi đó các
sách báo công khai và bí mật của các đảng phái, các hội kín đã tạo nên
những làn sóng ngầm nhằm đả phá thành trì của Dé quốc. Rồi Việt
Nam Quốc dân đảng xuấ: đần lộ diện.

Lúc này ta đã thấy ở Việt Nam có hai đẳng cách mạng là THANH
NIÊN và TÂN VIỆT tuy ra đời trước Việt Nam quốc dân đảng
nhưng lực lượng chưa có là bao nhiêu. Nhiều tầng lớp xã hội như
phú nông, kỳ hào, địa chủ vẫn chưa có hình bóng trong các tồ chức
bí mật này. Cũng nên nói rằng cho tới giờ phút đó những người làm

=== PAGE 147 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BANG M8

cách mạng hầu hết là những thanh niên tiều tư sản còn đồng bào lao
động (công, nông) chỉ là một thành phần hết sức hiếm hoi,

Những ngòi bút cồ động tỉnh thần ái quốc của Việt Nam quốc
đân đảng buầi ấy đều ở Nam Đồng thư xã và Thực nghiệp đân báo,

Điều khiều hai cơ quan này là Mộng Tiên Phạm tuấa Tài và
Nhượng Tống Hoàng phạm Chân. Một thời ảnh hưởng của nhóm
Nam đồng thư xã cũng khá mạnh trorg đân tâm sĩ khí,

Về tu tưởng và hành động, người ta có lý đề nói rằng nhóm này
có thề gọi là tía đồ của Tôn trung Sơn, người đã đề cao chủ nghĩa
dân tộc cũng như K. Marx và Léniee đã chủ trương giai cấp đấu tranh
và vô sản chuyên chính.

Tuy nhiên ba đẳng có chỗ giống nhau là trong đẳng cương đều
đồng thời có một câu trọng tâm là. Trước làm dân tộc cách mạng, sau
làm Thế giới cách mạng, Phải chăug ba đẳng đã mô phỏng lẫn nhau trong
khi thảo đẳng cương †

Cái yếu của những nhà cách mạng quốc gia là sao nhãng những
bình thức tuyên truyền và tranh đấu liên tục là những yếu tố hết sức
cần thiết cho những cuộc vận độ: g.

Ngày nay chúng ta có thề nói rằng Wam đồng thứ xã đã là một cơ
quan ngôn luận phôi thai của Việt Nam Quốc Dân Đảng và ở đoàn thề
cách mạng thứ ba này sau hai đảng Thanh Niên và Tân Viêt tuy thành
phần giống nhau, tô chức, đẳng cương cũng không dị biệt là bao nhiêu
nhưng chánh kiến có chỗ bất đồng quan trọng: Việt Nam Quốc Dân
Đảng không chủ trương giai cấp đấu tranh mà muốn có sự hòa đồng
giữa các tầng lớp xã hội.

Ho không tán thành chủ agbia cộng sản mà có hoài bão thực hiện
một chủ nghĩa dâu tộc, tuy rằcg đảng Thach Niên hay Tân Việt bấy
giờ chưa có đường lối chánh trị cộng sẳn rõ tàng như ngày ray Riêng
môêt hai kiến giải chánh yếu kề trên cũng đủ đầy mạnh các chiến sĩ của

=== PAGE 148 ===
144 CHẾ ĐỘ PHẬP THUỘC Ở VIỆT NAM

Việt Nam Quốc Dân Đảng ra phía gần như đối lập với các tín đồ Mác
Lê còn đang ẩn nấp sau một thể tranh tối tranh sáng.

Có người nghỉ lầm rằng Quốc Dân Đảng Việt Nám là một đảng
quốc gia thần túy nghĩa là bó hẹp trong phạm vi quốc gia và không
đề cập gì đến vấn đề thế giới, Sự thực kim chỉ nam của VNQDĐ là
«Trước làm cách mạng đân tộc, sau làm cách mạng thể giới, nhưng làm
cách mạng thể giới ta sao thì VNQDĐ trong những dòng cuối cùng của
bản điều lệ chỉ nói tới mật sự liên mỉnh với các nước nhược tiều đề
cũng làm cách mạng thể giới mà thôi.

Về mục đích và :ôn chỉ thì có nói hẳn hòi là đảng chủ trương đánh
đồ chế độ quân chủ và lập chế độ Cộng Hòa với sự thực hiện mọi quyền
tự do dân chủ và tín ngưỡng.

Việt Nam Quốc Dân Đảng ra mắt chánh trường Việt Nam khởi đầu
là một hội kín ro người do Nguyễn thái Học sinh viên Cao đẳng thương
mại và Nhượng Tống văn sĩ chủ trương gọi là Đệ nhất chỉ bộ Sau đó
Mộng Tiên Phạm tuấn Tài được đại biều Trung Hoa Quốc Dâa Đẳng ở
Hà Nội là ông Hứa gia Ngũ đề nghị lập đảng phỏng theo khuôn mẫu của
Quốc Dân Đảng Tàu. Ông Tài trình bày việc này với Nguyễn thái Học
và được các anh em tán đồng vào cuôi năm 1927 rồi Việt Nam Quốc Dâu
Đảng chính thức thành lập vào ñgày 25-12-1927. Các sáng lập viên của
däug hầu hết là những người đã sáng lập ra Nam Đồng thư xã và một số
người có cảm tình thuộc những nghề tự do: các ký giả, nhà văn, nhà
thơ, sinh viền, công chức. Một số đã từng góp mặt ghi têa ở đẳng Viêt
Nam độc lập ở bèn Pháp hay đã ở đẳng Thanh Niên trước đây, thêm
vào đó là một ít người thuộc giới nông dân ở mấy miền Nam Trung
Châu (Phủ Lý, Thái Bình, Nam Định v.v...)

T chức— Về mặt tô chức đẳng chia ra ba thời kỳ.
al— Thời kỳ thứ nhất là thời kỳ kết nạp đảng viên, thiết lập các
cơ sở nòng cốt,

bị— Thời kỳ thứ hai là thời kỳ bán công khai, Sau khi đã đặt xong
căn bản, dârg tồ chức các đoàn thề quần chúng như công đoàn, binh

=== PAGE 149 ===
NGUYỄH - THÁI - HỌC

NGUYỄN THỊ GIANG

=== PAGE 150 ===

=== PAGE 151 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 145

đoàn, nông đoàn, học sinh đoàn v.v.,. Đề nâng cao dân tâin, sĩ khí, đẳng
phồ biến sách báo đề tuyêu truyền cho đăng. Đồng thời đẳng gửi người
đi ngoại quốc học tập quân sự, chế tạo vũ khí nhằm ứng dụng vào cuộc
khởi nghĩa ở thời kỳ chót.

cl— Thời kỳ thứ ba là thời kỳ công khai tức.là thời kỳ Töng khởi
nghĩa Đảng sẽ lập các đoàn quân cảm tử hợp sức với các đồng chí
trong các bàng ngũ quân đội Pháp nồi dậy tại các thị trấn. Chỉ huy các
đoàn cảm tử quân là những cán bộ đã được rèn luyện quân sự ở ngoại
quốc về,

Tồ chức của đẳng lấy Chi bộ làm đơn vị gốc, mỗi Chỉ bộ có từ
19 người trở xuống vì có sự hạn chế của chánh phủ thực dân, những
cuộc hội họp trên 20 pgười bị coi là bất hợp pháp và cần phải có
giấy phép, Trên Chỉ bộ là Huyện bộ, Phủ bộ rồi đến Tỉnh bộ. Tại các
thành phố có Thành bộ, Ở mỗi xứ có Kỳ bộ và cơ quan tôi cao thốrg
suất cả ba kỳ là Tông bộ.

Việc lãnh đạo được theo nguyên tắc dân chủ: chỉ bộ bầu lấy chỉ
bộ trưởng và một đại biều của Chỉ bộ.

Các đại biều chỉ bộ họp thành Huyện bộ. Huyện bộ bầu một
Huyện bộ trưởng và một đại biều lên tỉnh bộ và cứ theo lề lối này
bầu ra Kỳ bộ và Tồng bộ, Cấp nào từ Chỉ bộ lên tới Tồng bộ cũng
không vượt quá con số 19.

Mỗi chỉ bộ có 4 ban :

1- Ban tồ chức

2- Bạn tuyên truyền
3- Ban tài chính

4 Ban trinh sát

Bantồ chức giữ việc thiết lập các buồi họp, xây đựng các dây
liên hệ giữa các cơ quan của đảng Ban tài chính trông nom việc kỉnh
tài, thâu tiền nguyệt liễm, tiền quyên trợ của đảng viên hay của

=== PAGE 152 ===
146 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

những người có cảm tình với cách mạng và quản trị ngân quỹ sủa
đẳng.

Ban tuyên truyền giữ việc quảng bá lý tưởng cách mạng đề đưa
người vào đảng. Ban trinh sát dò xét tình hình nội bộ và theo dõi hành
tung của các đẳng viên cùng các hành động của nguy quyền có tính
cách nguy hại cho sự tiến triền của đẳng.

Mỗi ban có một trưởng ban đề chịu trách nhiệm với Chỉ bộ trưởng.

'Từ chỉ bộ đến tỉah bộ mỗi cấp đều có 4 ban như trên, nhưng ở
Kỳ bộ và Tồng bộ tồ chức mở rộng hơn và gồm 8 ban như sau :

+#ỞÍ- Ban tuyên truyền huấn luyện chuyên cồ động cách mạng,
huấn luyện đồng chí, lập nhà in đề phồ biến các sách báo bí mật. Khi
có điều kiện thì đặt cơ quan tuyên truyền cả ở nước ngoài,

2/- Ban tồ chức sắp đặt các cơ quan, các buồi hội họp quan trọng,

2Í- Ban kinh tài giữ tiền bạc của đẳng lo sinh lợi bằng đủ mọi
cách, kề cả các cách mạo hiềm,

4/- Ban trỉnh sát đò xét đối phương và các đồng chí, nếu bắt gặp
được những việc bội phản thì nêu ra đủ bằng cớ đề ban tư pháp xét
định.

5l- Ban Tư pháp chuyên nghiên cứu các việc phản đảng, phản
cách mạng, vỉ phạm kỷ luật đảng.

6/- Ban ám sát thỉ hành các việc trừng phạt những kẻ làm hại
đảng, kề cả bọn tay sai của thực dân gồm có bọn chó sẵn của DE quốc
và bọn quan lại phá hoại cách mạng cùng tham tàn đối với dân chúng,

7/- Ban quân sự tồ chức che đoàn cảm tử quân của đẳng, chế tạo
vũ khí, điều khiền các cuộc võ trang tranh đấu,

Việc tồ chức binh lính trong quân đội Pháp trước kia do chỉ bộ địa
phương kết nạp lẫn lộn ; sau này vì sợ tiết lộ bí mật, đẳng lập ra một
ngành riêng cho những đẳng viên nhà binh và đặt lên lạc cho ngành
này giao dịch thẳng với Tồng bộ.

=== PAGE 153 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 147

Nhưng nểu nơi nào có một số binh sĩ lẻ tẻ thì đảng cho sinh hoạt
với các chỉ bộ bên ngoài.

8/- Ban Giám sát xem xét các công việc của Đảng qua mọi cấp bộ,
mọi ngành từ trên xuống dưới,

Về phụ nữ, theo điều lệ của đảng, các nữ đồng chí có riêng chỉ
bộ, sau đẳng tồ chức ra những đoàn riêng cho phụ nữ ; tuy vậy một
chỉ bộ phụ nữ đã tồ chức từ trước trong céhai cô Bắc và Giang thì
đành đề nguyên vẹn. Việc này do một vài tồ chức cách mạng thuở ấy
đã gặp phải một vài việc không hay xầy ra giữa các đẳng viên nam
giới và nữ giới, Nhưng tới khi phát động cuộc Tồng khởi nghĩa thì
đường phân ranh nam nữ được đương nhiên xóa bỏ. ˆ

Các đẳng viên khi gia nhập đoàn thề phải thê hy sinh tuyệt đối
cho cách mạng (tính mạng, tài sản) và không bao giờ thoát ly.

Nếu thoát ly phải chịu án tử hình, Còn ai phạm vào các điều lầm
lỗi thì phải chịu phê bình, cảnh cáo, khai trừ; cũng có khi phải tử hình.
Người ta cho rằng kỳ luật của Việt Nam Quốc Dân Đảrg có lẽ nặng
hơn kỷ luật của các đảng cách mạng khác.

Trên lịch trình tồ chức của Việt Nam đân đẳng khi còn ở giải
đoạn phôi thai thì tại hai tỉnh Bắc Ninh, Bắc gỉang cö nhóm bao động
của bọn ông xứ Như tức Nguyễn khắc Như là mật nhà nho nhiều nhiệt
huyết và có uy vọng lớn ở địa phương này. Ông Nhu có một số đồng
chí vừa là binh sĩ trong quân đội Pháp vừa là đân chúng. Đây mới là
một tồ chức sơ khai chưa có tánh cách một chánh đảng. Ñgười ta gọi
tồ chức này là Việt Nam Dân quốc do nó có chủ trương đuồi Pháp và
lập nền dân quốc Việt Nam. Số người hưởng ứng ý chí cách, mạng
của ông Nhu cũng khá đông và trong khi Việt Nam đân guốc đang phát
triền, cơ quan chế bom vì sơ suất đã gây tai nạn chết người. Âm mưu
bạo động vì thể mà bị phát giác. Tuy nhiên hai nhân viên phụ trách
là ông Đồ Cương và Quản Trắc trốn thoát được nhưng một số người
vì vụ này đã bị bắt, âm muu bạo động tan vỡ. Việt Nam quốc dân đảng
liền tìm đến Ông Nhu và khuyên mời gia nhập đảng. Ông. Nhu nhận

=== PAGE 154 ===
148 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

lời, nhờ vậy Việt Nam quốc dân đẳng có thể lực lớn ngay tại bai tỉnh
Bắc Ninh và Bắc Giang.

Lúc này đẳng đã có nhiều cơ sở ở các tỉnh miền Nam và Đông
Nam Trung Châu như Thái Bình, Hải Dương, Kiến An, Hưng Yên,
Nam Định v.v,. Ở các thành thị đẳng có các đồng chí thuộc giới tư
sản, trí thức, học sinh, sinh viên, công chức; ở thôn quê có các nhà
hào phú, trung nông, tiều nông (có tiếng Mạnh thường quân của đẳng
là ông Đặng đình Điền tức Hào Điền một địa chủ lớn ở Thái Bình.
Ông này còn là một Nghị viên thuở ấy, Bên ông Hào Điền còn có
một vị Tuần phủ xứ Mường thuộc tỉnh Hòa Bình tên là Phạm bá
Rong. Ngoài các thành phần kề trên, đẳng cũng thu nạp được một số
công nhân và một số người thuộc các ngành thủ công nghiệp,

Tai Trung kỳ ngoài một số chỉ bộ ở Thanh Hóa, đẳng chỉ có một
số ít đồng chí ở mấy nơi như Đà Nẵng, Nha Trang, Phan Thiết v.v..,
bởi ở đây hai ding Thanh Niên và Tân Việt đang nấm được nhiều ưu
thể,

Tại Nam kỳ đảng phát triền khá mạnh ở các tỉnh Gia Định, Thủ
đầu Một, Trà Vinh, Bến Tre, Chợ Lớn, Vũng Tàu ngoài thành phố Sai
Gon. Cường học thự xã là trung tâm điềm của đẳng,

Xét về thành phần xã hội, VNQDĐ thu hút được khá nhiều binh
lính Việt Nam trong hàng ngũ của thực đân, đó là điều ta thấy trội hơn
hẳn đối với đảng Thanh Niên và Tân Việt chưa có tồ chức này vì
bình sĩ chưa được tuyên truyền mạnh, Trái lại VNQDE ngay sau khỉ
thành lập đã kêu gọi anh em binh sĩ nên chẳng bao lâu đã có nhiều
đồng chí lính khố đỏ, lísh pháo thủ tại các tỉnh Hải Phòng, Kiến An
tất hy sinh tận tụy,

Nhìn tồng quát về t3 chức của VNQDĐ ta phải nhận rằng Bắc kỳ
là nơi phát sinh ra đảng nên đảng mạnh nhất ở đầy, còn lực lượng chính
của đảng là binh lính và nồng dân, nhưng vai trò lãah đào thì do một
số tư sản, tiều tư sản và trí thức nắm giữ,

=== PAGE 155 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 149

Sinh hoat của đẳng.— Đề tuyên truyền, đẳng có tờ Hồn cách mạng,
tờ báo duy nhất và là tờ báo bí mật tong giai đoạn đầu tiên sau khi sách
báo công khai của Nam đồng thự xã đã phồ biến được khá nhiều, Báo
này in bằng thạch và số đầu ra được ít bữa (tới tháng 2-1929) thì đẳng
bị bại lộ, mặc đầu đảng đã giữ gìn rất kỹ, Nhưng chính bởi áp dụng triệt
đề nguyên tắc bí mật mà công cuộc tuyên truyền không mở rộng được
nhiều như ý muốn.

Ảnh hưởng của một số bài thơ đề cô động lòng yêu nước, căm thù
Dé quốc cũag đáng kề một phần nào, nhưng không disäu rộng lắm
bởi việc này phải tùy tỉnh thần dân chúng ở mỗi địa phương.

Việc huấn luyện của đảng cũng rất sơ sài, ngoài việc giải thích rất
sơ lược chương trình, mục đích và điều lệ của đẳng.

Việc đào tạo đẳng viên cho đúng lề lối gần như không có, vì người
ta không thấy đẳng đưa ra một chương trình huấn luyện nào cả. Xét
ra thành phần của đảng đã phức tạp lại thiếu một sự đào luyện thống
nhất nêu mỗi đẳng viên quan niệm không đồng đều tôn chỉ của đảng.

Tỉ-dụ câu: Đảng chủ trương làm cách mạng dûn tộc trước hết sau đó
sẽ làm cách mang thế giới, thiếu sự minh định từ Trung ương nêa người
nặng đầu óc quốc tế đã nghĩ rằng Quốc tế là cứu cách, cách mạng dân
tộc là bước đầu Con người thiên về quố: gia hiều thế giới cách mạng
theo quan niệm của Tô:' trung Sơn là giúp các dân tộc nhược tiều
chốag đế quốc và không có vấn đề liên hiệp với vô sản thế giới. Rồi tại
Nam kỳ, đảng bộ chuyên chú kết nạp những phần tử có tỉnh thần quốc
tế và chống đối gắt gao chủ nghĩa quốc gia thuần túy.

Cường học thư xã trong cuốn « Câu chuyện chung » xuất bản công
khai có câu . €Trong lúc này nếu ai chỉ nói đến dân tộc cách mạng mà
không đặt nó vào phạm vi thế giới cách mạng là chật hẹp, cũng như ai
chỉ nói đến thế giới cách mạng mà quên dâa tộc cách mạng là vu khoáto,

Rồi nạn phân biệt xây ra tgay cả trong nhà giam tại Hòn Cau
(ngoài Côn Sơn) giữa các đảng viên, trong đó có nhiều nhân viên của

=== PAGE 156 ===
150 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

'Tồng bộ và Kỳ bộ Nam kỳ trong khi đem bản chương trình và điều lệ
khởi thủy của đẳng ra duyệt xét, Cuộc tranh loận ở đây rất là kịch liệt.
Da số đẳng viên có mặt sau đó đã thông qua chủ trương trên đây là;
qTrước làm dân tộc cách mạng, sau làm thể giới cách mang» có nghĩa là
trừ bô những bất bình về kinh tế, về chánh trị và xã hội đề mưu hạnh
phúc cho người Việt Nam và thể giới. ˆ

Do thiếu sự rõ rệt về đường lối chánh trị, đẳng bộ ở đây đã kết nạp
cả một số người từng có mặt ở Mạc tư Khoa, tài liệu huấn luyện có cả
những bài viết về «ché nghĩa Cộng sản so .gidi» tức ABC du Communisme
và Công xã Paris U 0...

Cũng vì quan điềm và tỉnh thần khác nhau về căn bản nạn bất đồng
chánh kiến giữa các đảng viên là điều hết sức tai hại.

Thêm vào sự thiểu sót này là chương trình đầu tiên của đẳng
không đề ra việc kiến thiết quốc gia sau khi thâu hồi độc lập. Ngườita
chỉ nói đến việc thiết lập chế độ cộng hòa một cách hết sức vän tắt,
đây cũng thành một mỗi tranh luận giữa các đẳng viên.

Cuối năm 1928 theo đề nghị của Nguyễn khắc Nhu, Tồng bộ VN
QDĐ đự thảo lại bản chương trình, điều lệ đài hơn bản trước và kỹ
hơn trong đó có vạch ra chương trình kiến thiết quốc gia theo chế độ
aDân chủ trực tiếp như Thụy Si và chủ nghĩa của đảng gọi là chủ nghĩa
xã hội dân chủ, Bản chương trình gửi đi các chỉ bộ đề lấy quyết định
lần chót thì cưộc khủng bố lần thứ nhất xầy ra phải đình lại.

Về tuyên truyền có điều đáng chú ý là đẳng đã nhằm vào tầng lớp
trí thức và tư sản tức sinh viên, công chức, quân sĩ, phụ nữ. Như vậy
gần như không có đại chúng, nếu ta nghĩ đến Công, Nông là thành
phần đông đảo nhất ở nước ta.

Năm 1928 Hội nghị đầu tiền của Tồng bộ VNQDĐ họp tại làng
Thè Giao sau Trường thề đục Hà nội gồm 4o đảng viên tham dự.
Anh em biều quyết bầu các ông đưới đây vào ban chỉ đạo Đảng :

=== PAGE 157 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 151

— Nguyễn thái Học : Chủ tịch

— Nguyễn thể Nghiệp : Phó chủ tịch

— Nhượng Tống : Trưởng ban tuyên truyền,

— Lê xuân Hy : Phó trưởng ban tuyên truyền

— Nguyễn ngọc Sơn : Trưởng ban ngoại giao

— Hồ văn Mịch : Phó trưởng ban Ngoai giao

— Nguyễn hữu Đạt và Hoàng Trác : Giám sát

— Đặng đình Điền và Đoàn mạnh Chể : Tài chính ban
— Hoàng văn Tùng : Ấm sát ban

— Phó đức Chính và Lê văn Phúc : Ban tồ chức
— Trúc Khê Ngô văn Triện : Ủy viên tuyên tuyền

Riêng Phạm tuấn Tài bị Pháp thuyên chuyền lên đạy học ở Tuyên
Quang vì tình nghỉ tham dự vào việc xuất bản sách của Nam Đồng
Thu Xã. Việc đầu tiên của Đảng sau Hội nghị là tuyên truyền thu
nạp thêm đảng viên, gây quỹ và phái người sang Trung Hoa gäp ánh
em cách mạng hải ngoại và thäne6-1928 Đảng trưởng Nguyễn thái-
Học gửi sang Xiêm một phái đoàn gồm ba pgười có Nguyễn ngọc
Sơn cầm đầu với Hồ văn Mịch, Phan Tiên tìm gặp Việt Nam Thanh
Niên Cách Mạng Đồng Chí Hội tính việc thống nhất nhưng cuộc
nói chuyện không có kết quả do một phần VNTNCMĐCH khuynh
tả thì khó cộng tác được với hữu phái, Có người nói rằng hai bên
bất đồng ở điềm : Thanh Niên chủ trương đề Tồng bộ ở bên Tàu,
Việt Nam Quốc dân đẳng muốn đặt Tồng bộ ở trong nước, điều
này xét ra không đúng lắm, thật ra chỉ chủ trương, đường lối mới
quan trọng.

Việt Nam quốc dân đảng cử cả đại biều vào Nam kỳ tiếp xúc với
Nguyễn an Ninh và hai nhần vật của đảng Tân Việt là Trần nguyên
Phủ và Nguyễn đình Kiên (tức Tú Kiên) sau khi hai người này ở Côn
đảo về, Cuộc gặp gỡ cũng chẳng đi tới đâu hết.

=== PAGE 158 ===
152 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Trong tháng 12-1928 Nguyễn thái Học cho đặc phái viên là Chu
đưỡng Bình sarg Quảng tây điều đình với các nhà chức trách Trung
quốc cho đóng binh ở biên giới đề chuần bị cuộc Tồng khởi nghĩa
cũng bị từ chối. Ông chỉ được cảm tình của một số lãnh tự lực lâm
ở đây.

Họ Nguyễn còn cho ông Đặng Đình Điền bí mật đến thăm
viếng cụ Sào Nam lúc này bị giam lỏng ở bến Ngự (Huể) chỉ được.cụ
nhận làm Chử tịch danh dự cho đẳng mà thôi Cụ còn khuyênanh
em nên thận trọng do cụ đã trải qua nhiều kinh nghiệm bản thân
trong suốt một đời làm cách mạng ; ngoài ra cụ còn bằng lòng cho
anh em in bình cụ bán lấy tiền sung quỹ,

B.— Việt Nam Quốc Dân Đảng bị bai lộ

Mặc dù VNQDĐ cố giữ gìn bí mật nhưng vào thực tế-sự thiếu
kinh nghiệm về tô chức đã đưa dần đảng đến chỗ bại lộ. Lúc này
tại Hà Nội đẳng có lập ra một tiệm cơm Tây tại.phố hàng Bông thợ
nhuộm lấy têo là Việt Nam Hotel, Nơi này là chỗ tụ tập và liêu lạc
của các đảng viên gần xa, khách khứa ra vào đủ mặt và Việt Nam
Hotel đã bị bọn mật thám của Pháp đề ý theo đõi chờ ngày nắm
hết tình hình của đẳng sẽ ra tay. Bọn này có kể sau khi vào đảng rồi
bị mua chuộc, có kẻ đã là mật thám rồi tìm cách chui vào đảng. Bọn
gián điệp của thực dân lọt vào đảng không ít. Trứ daoh là tên Büi-
tiến Mai lúc đó làm Thừa phái tại dinh Tông đốc tỉnh Thái Bình đã
khéo lấy được tin nhiệm của các đồng chí nèr đã có. lần được thay
mặt ông Hào Điền làm đại biều Thái Bình ái dự buồi hội nghị quan
trọng của Tồng bộ,

Đầu năm 1929 sau vụ Bazin, Bùi tiến Mai bề ngoài là bị tình
nghỉ phải bất lên Hà nội. V đã khai hết các đồng chí & Thái Bình,
Nam định, Ninh Bình sau được tha bồng và được bồ làm Tri Châu,
Đảng cử Trịnh tam Tỉnh thuộc ban ám sắt đi xử tử Mai vào trung
tuần tháng 7 năm 1929 trên tàu thủy đi Thái Bình. Tỉnh gặp Phạm

=== PAGE 159 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 153

đức Huân thuộc học sinh đoào, hai giờ chiều ngày mông 3-8 bai
anh định về chơi.làng Bùng rồi hôm sau sẽ thỉ hành bản án, Gần
đến lõi rẽ vào làng Thanh ban, Tioh trao súng cho Huân đề đi đại
tiện; Huân táy máy thể nào làm nồ séog trúng sườn mình. Lúc đó
vào khoảng bốn giờ ; bọn Phó lý vây ra bắt cả hai anh rồi giải về
Hà Nội, được vài giờ sau thì Huân từ trần. Tỉnh bị Tòa Ấn Đệ
nhị cấp Thái Bình kết án 1o năm cấm cố vào ngày 23-10-1929 Riêng
ông Xuyến và Học thị bị xử khiếm điệa khồ sai chung thân (thật ra
Học và Xuyến là một) cho tới bấy giờ sở mật thám Pháp đường
Gambetta (Hà-nội) đã hiều rõ mọi chủ trương và kế hoạch bí mật
của đảng kề cả những biên bản của các buồi họp thường lệ qua các
báo cáo thường xuyên của lũ chó săn chim mỗi. Chúng cứ đề cho
đẳng hoạt động theo phương pháp «wuôi cho béo » tồi xập bẫy sau thì
chỉ một lầa chứng nắm được hết cả bẩy.

Lúc bấy giờ Đảng thành lập được 6 tháng mà đã có hàng ngàn
đảng viền, thanh thế rất lớn nên việc đấu diếm sở Lièm Phóng Tây,
'xết ra cũng rất khó. Hơn nữa một số đẳng viên lại còn cao hứng gần
như là công khai hoạt động vì thấy đẳng vẫn được yên ồn ; ngoài ra
lai còn việc đáng tiếc là Nguyễn quốc Tüy đảng viên Tân Việt đo bất
đồng ý kiến với Nhượng Tống dã rải truyền đơn khắp các phố nói
sấu ông này, lại còn dẫn nhau đến tỏa soạn báo Thực 'Ñghiệp cãi cọ
với nhau thì tránh sao mật thám Tây chẳng đề ý. Vì những nguyên
'nhân trên, Pháp đã biết rõ địa chỉ, lý lịch của các nhân vật cao cấp
‘ca đẳng nên chỉ chờ cơ hội thuận tiện là thộp cồ tất cả ; dịp may
'đ6là vụ Ám sát Bazin xảy ra vào ngày mồng 9.2-1927.

Nội bộ VNQDĐ có bị chia rẽ chăng ?

Theo tài liệu tham khảo lịch sử Cách mạng Cận Đại Việt Nam
tập 5, trang 45 Trần huy Liệu và Văn Tạo cho rằng trong hàng nh
của đảng có sự chỉa rẽ. Ông Nguyễn khắc Nhu và Nguyễn thái
oc làrgười đứng tuồi rất trung thành với cách mạng, nhưng tư
tưởng và hành động đều theo nền nếp cũ. Hai ông cầm đầu một
phe. Còn phe kia cổ Nguyễn thế Nghiệp và một số đẳng viên tré tuôi


=== PAGE 160 ===
154 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

làm việc có thủ đoạn nhưng không được đa số tín nhiệm. Bon Nghiệp
ché bọn Nhu, Học già nua, kém sáng kiến, bất tài. Bọn Như, Học
thường bảo phe Nghiệp bất trắc (không thề lường được). Cuối năm
1928 đẳng bầu lai Tồng bộ nhiệm kỳ 2, bọn Nghiệp bị gạt ra ngoài.
Họ đề nghị cải tồ bộ máy Trung ương, chia bộ máy này ra làm hai
cơ quan : Ban Tư pháp và ban Hành chính. Ban Tư pháp gồm có
những đại biều từ đưới bầu lên, Ban Hành chính sẽ lựa trong số
người xét có tài năng. Kết quả là ông Nguyễn khắc Nhu làm Trưởng
ban Tư pháp, Nguyễn thể Nghiệp và bè lũ tự ứng nhiệm vào ban
Hành chính rồi mầm chia rẽ mỗi ngày một bành trưởng, Nguyễn thé
Nghiệp một mặt lo tô chức một đảng kháẻ, một mặt giao thiệp với
mật thám Pháp đề trừ khử phe đối lập. Phái Như, Học đã tính giao
cho ban ám sát thanh toán bọn Nghiệp nhưng chưa kịp thì vụ Bazin
bùng nồ,

Nguyên ủy của vụ Bazin ?

Như ta biết, thực dân Pháp đặt chân lên đất Nam Kỳ đã say
mê miền này đo các cánh đồng bát ngât mênh mông tha hồ vơ vét
gạo lúa. Bề khác Nam Kỳ có nhiều vùng Cao Nguyên đất cát rất
nhiều mầu mỡ từ ngàn năm chưa ai trồng tỉa. Sau.này chủng nghiên
cứu thấy vùng này trồng cây cao su cố thề mang lại cho chúng
những nguồn lợi lớn bất tận, Chúng gọi các vùng này (Vùng Biên Hòa,
Thủ-đầu-một, Tây-ninh sang tới vùng Kompongcham, Kompong
thơm) là vùng đất đỏ, Chúng liền mộ các đân nghèo của hai xứ
Trung, Bắc Kỳ vào làm đồn điền cho chúng. Mỗi người dân phu phải
ký hợp đồng trong một kỳ hạn là ba nắm với những lời hứa hẹn đẹp
đế, nhưng sau khi họ đã xuống những tầu thủy trực chỉ miền Nam,
những người dân xấu số này đã thành những kẻ nô lệ, những bầy
súc vật dưới quyền điều khiền rất tàn ác của chúng. Hàng ngày họ
phải làm tớirr hay r2 giờ. Om dau họ ít được săn sóc. Mệt nhọc họ
nghỉ tay thì bọn dcập đẳng» đánh đập chết là thường; do đó họ có đi
mà ít kẻ trở lại được quê nhà.

Các đồn điền Phú Riềng, Chụp, Bến sóc, Phước Hòa, Hón quản,

=== PAGE 161 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẰNG 155

Dầu Tiếng một thời đã nồi tiếng là mồ chôn những đám dân nghèo
Trung, Bắc và cây cao su của thực dân đã được vun tưới bằng mâu
và nước mắt của họ. vai tờ báo Pháp có tỉnh thầa xã hội đối lập với
bọn tư bản, tài phiệt thực dân như tờ Journal d'opposition bằng Pháp
ngữ xuất bản ở Saigon tổ cáo các cô-g ty trồng cao su ở Nam Kỳ đã
áp dụng những chính sách bóc lột nhân công quá đáng,củng những.
cách đối xử rất dã man của bọn thầy chú ở các cơ sở này. Cũng nên.
nhắc tầng việc đi phu cao sư đất đồ ở Nam kỳ cũng như đi các nhượng
địa Tân Guinée, Tân Calédonie, Hébrides. đã làm tồn hại bao nhiêu
sinh mạng của người Việt Nam. Sau vài năm, việc đi ghu đã gây nên
ấn tượng vô cùng khủng khiếp trong dân chúng, Các đẳng cách ' mạng
Việt Nam trước những sự kiện này đã không thề làm ngơ và đã ấp
đụng đủ mọi hình thức chống lại chế độ cao su đất đỏ, Riêng VNQDĐ
đã thi hành một biện pháp quyết liệt hơn cả là khủng bố tên trầm mộ
phu người Pháp tên là Bazin, Sự việc đã diễn tiến như sau;

Vào khoảng 7 giờ tối hôm 30 Tết năm ấy (Kỷ Ty mồng 0-2-1057}
Bazin vừa đi xe hơi về tới cồng nhà ở số Trọ phố Huế thì có hai
thanh niên đang đứng chờ y ở đó. Môt người tiến .đến đưa ra một
mảnh giấy, một người nhân cơ hội bắn luôn Bazin bằng sứng lục Bazin
ngã gục liền, hai người kia tầu thoát được. .

Kẻ ám sát đó là đắng viên của Việt Nam quốc dâu đảng 'thuộc
quyền của Trưởng ban ám sát Nguyễn văn Viễn đã được chỉ thị thí
hành công tác này, Mảnh giấy đưa cho Bazin chẳng là bức thư hay gì
khác hơn là bản án tử hình đề kết tội y đồng lõa với thực dân gây rên
nhiều tội ác đối với dân nghèo Việt Nam, Sau cái chết củá 'Bazin bọn
thực đân Pháp nhất là những kẻ bóc lột mồ hôi, nước mắt của: đân
thuộc địa đã hết sức xúc động, Bọn mật thám Pháp,thấy không thề kéo
đài mãi kết hoạch œzuới cho béo? nên phải ra tay, còn VNQDĐ với việc
bạo động trên đây do động cơ nào chúng tasẽ bàn đến đưới đây. Rồi
ngay sau vụ ám sát Bazin, Pháp tung bọn chó săn ra khắp nơi nhất là
ở các thị trấn bắt được cán bộ của VNQDĐ kề từ cấp Trung

=== PAGE 162 ===
158 CHỂ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

ương xuống đến các cấp dưới rất nhiều trừ chai lĩnh ty tối cao là
Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu. Xin nhắc rằng trong số người
bị bắt có nhiều anh em binh lính Việt Nam trong quân đội Pháp.

Người tình nghỉ đầu tiên sau vụ Bazin bị Pháp bắt là Léon Sanh
Hoàng Văn Tiếp học sinh trường Albert Sartáut (tức là ký giả Tế
Xuyên của báo Đuốc nhà Nam hiện nay) vì trước đó ông đã từng
phát truyền đơn chống việc mộ phụ và ` bị mật thám tống gam. Ông
bị bắt ngày mồng 3 Tết tức12-g-1929 nhưog thật ra oan và mãi đến 8
tháng sau mới tìm ra được thủ phạm là một đảng viên VÑQDĐ tên
Nguyễn văn Viễn người tỉnh Bắc Ninh. Viễn bị bắt do một tên phản
đẳng tố giác, đành phải thú nhận tội lỗi và diễn lại tấn kịch giết Bazin,
Ngày hôm sau ông xé áo buộc vào song sắt nhà tù tự tử. Viễn đã chọn
cái chết oanh liệt rày đề khỏi khai ra tên tuồi cácanh em khác vã bảo
toàn bí mật đẳng vì trước sau ông chỉ nhận là hành động với tư cách
cá nhân: Thoạt đầu Pháp cho rằng đây là một việc cạnh tranh giữa các
công ty mộ phu hoặc-là hành động của một hội kín dù Viễn không khai.
Mật thám Pháp khởi sự khám xét nhà riêng của các người tình nghỉ
vào ngày 17-2-1902 và bắt rất nhiều người. Tòa soạn báo Thyc Nghiệp
bị khám từ 8 giờ sáng đến 1x giờ trưa; văn phòng chủ nhiệm và nhân
viên tòa soạn bị niêm pbong vì hôm 46 là chủ nhật không có người
làm việc. Tư gia của Mộng Tiên Phạm tuấn Tài cũng bị xét và nhà
trọ của Trúc Khê Ngô văn Triện cũng chịu chung số phận, Riêng tại
nhà Trúc Khê (số 196 đường Canton) Pháp lấy được nhiều tài liệu
quan trọng vì Triệø là Ủy viên Tuyên truyền VNQDĐ. Lúc này Nguyễn
thái Học và Ký Con chạy sang Gia Lâm Nhượng Tống vào Huế, còn
"Ngô văn Triện vừa ở quê lên nghe tin bị động liền trở về, Tiêm sau
Triện được Học và Ký Con đón đi trốn nhưng một thắng sau thì
Triên bị bắt ; còn Nhượng Tống cũng rơi vào tay Thực dân tại tòa
soạn báo Tiếng Dẫn ở Huế.

Vụ bắt bé này làm cho hàng ngũ VNQDĐ tan rã trông thấy, `
Một Hội đồng đề hình được thiết lập tức thì do tên thực din nồi
tiếng là Brides chủ tọa (Brides khi đó đã là một Công sử có tiểng

=== PAGE 163 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 157

'phục vụ lâu năm ở thuộc địa này và rất thông thạo các vấn đề
Việt Nam, Y tàn ác đến nỗi người ta đã đặt ra ca dao : Nhất Bis, nhì
Ke, tam Ma, tứ Pac (1)

Ngày 2-7-1o2o Hội đồng này tuyên xử 8o án từ từ 20 năm trở
xuống đến 2 năm, Đào Hưng, Nhượng Tống : 10 năm lưu đày
Nguyễn thể Nghiệp. Nguyễn triệu Luật, Trúc Khê vàro người khác :

2 năm tù treo. Ñguyễn:thái Học và Nguyễn khắc Nhu đĩ nhiên mang .
cái án nặng nhất (zo năm cẩm cé) huống hồ họ lại vắng mặt. Trong
số người này còn có một số đảng viên Tân Việt và VNTNCMĐCH.

Phụ chú :

Vào tháng sau Mật thám Pháp cũng khám phá ra nhiều chỉ bộ của
Đảng tại Nam Kỳ trong đó có chi bộ lính khố dé ở Biên Hòa. Xin

nhắc răng ở Bắc Kỳ binh lính Việt Nam tại Hà Nội và Hải phòng cũng
sa lưới rất nhiều,

Nguyên nhân đã thúc dầy cuộc bạo động: của Việt Nam Quốc dân
đẳng nầy xét ra là sảu vụ ám sát Bazin. Hệ thống của đảng bị đứt tan
tầnh khiến các lãnh tụ là öng Nguyễn thải Học và Nguyễn khắc Nhu
đã phải nghĩ rằng cơ. đồ không thề bảo vệ được nữa đành phải rà
tạy may ra còn thâu lượm được kết quả tốt đẹp về một phương diện
nào Hai ông còn tính một cách tiêu cực [à võ trang chống Pháp nëu
không thành công thì cững thành nhân, đó là một ý niệm của kẻ sĩ
trong Nho học (sắt thần thành nhận) nghĩa là giết mình đề lầm
điều nhân, còn hơn cùng nhau bó tay đề rơi mình vào tay dịch Mà
rơi vào tay dịch thì sống cũng như chết và rất có thề bị dịch xử chém
thà đánh một trận cuối cùng, có thua cũng gây được một tiếng vang
đến hậu thế còn lợi ích hơn. |

(1) Câu này đề-chỉ Brides, Ecker, De Lamarre và Darles, là những
Gông sứ đầu tiên của Pháp ở Đông dương đã bị người Việt chúng ta
mệnh đanh Jà « Tứ hung ».

=== PAGE 164 ===
158 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Sau khi Hội đồng Đề Hình bể mạc, những đảng viên thường
được thảra đem về quắp thúc tại sinh quán. Vào thực té Pháp đãném
đá dấu tay nghĩa là đợi các thanh niên về đến quê nhà thì bắt đưa
họ ra tòa.Nam Ấn ở các tỉnh do Công sử làm chủ tịch rồi những người
này bị kết án về tội lập hội kín khuynh đảo chính quyền. Xét ra việc
thả thanh niên cách mạng Việt ra chỉ là một biện pháp trấn an du luận
bởi Hội đồng Đề Hình đã làm quá nhiệu án tù Lúc này hai ông Học,
Nhu chưa bị bắt là nhờ chỗ bai öng đi giám sát nội tình đẳng ở các
tỉnh. Khi được tin Pháp lùng, bắt, hai ông kịp thời trốn thoát,

Việc xử án 8o nhà Cách mạng vừa chấm đứt, Quốc dân đậng
vẫn tiếp tục bạo động và vào tháng 10-1929 xảy ra vu ám sát Nguyễn
văn Kính tại vườn Bách thảo Hà nội, Nguyên sau khi Nguyễn thái.
Học trốn thoát, Pháp cố công lòng bắt ông, cho in hình ông và ông
Nhu phân phát đi khắp nơi, treo giải thưởng và ban phầm hàm chọ kẻ
nào bắt được haivị lãnh đạo VNQDĐ. Đề lừa sở Liêm Phóng ông
Học cho phao tin ông trốn sang Tàu, ông viết một bức thư đánh máy
viết bằng quốc ngữ mới (một loại chữ Việt kiều Vân Nam bay viết)
.tồi đưa cho Nguyễn đăn Kinh mang từ biên giới về, Ông đặn Kính
phải làm một việc gì đề cho mật thám đề ý bẳtvà khám phá ra bức
thư. Bức thư: lấy địa chỉ ở Quảng Châu viết ngày 25-4-1929 với nội
›dung gồm những mệnh lệnh của ông Học ở hải ngoại gửi về cho anh
em quốc nội. Ông Học đùng kế này đề đánh lạc hướng việc theo
đối của Pháp nhưng «mơu sự tai nhân, thành sự tại thiên» : Kính
quả nhiên bị bắt giải về Hà nội và bị Brides him dọa ; quá sợ sệt
Kính khai tuốt, lại còn gốt sắng tố luôn những nơi ông Học hay đi
lại làm cho ông bị bắt hựt mấy lần, và còn chỉ điềm cả các cơ quan
bí mật của Đảng. Tội của Kinh như thể không sao tha thứ được nên
Tòa Ấn Cách Mạng do Xứ Nhu chủ tọa tuyên án xử tử và giao việc
giết Kính cho Ký Con, trưởng ban ám sát của VNQDĐ. Theo lệnh
của Ký Con, Trần đức Chính dụ Kính đi hát cô đầu, rồi rủ vào vườn
Bách Thảo nói chuyện. Ký Con đến nơi rút súng bắn vào đầu, Kính
chết tốt; còn Chính thì cầm dao đâm vào ngực tên phản đẳng rồi đề
` nguyên lưỡi đao cắm ngập vào tim sau đó Ký Con lại móc vicüa Kinh

=== PAGE 165 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 159

ra nhét bản án gồm 4 chữ nhự sau : «Không giữ lời thần và đút vi
vào túi như cũ leo lên xe đạp đi mât. Sau khi Kính chết sở Liêm
Phóng lùng bắt Ký Con và Nguyễn đức Lung vì hai người này đã bị
Kính tố cáo thuộc ban Ấm sát.

Đã vậy trong giai đoạn này lại xây ra vụ ám sát Thị Uyền và
“Thị Nhu. Pháp nghỉ Lung là thủ phạm. Thực ra -Nhu, Uyền đã bị
người của đảng Thanh niên bắn ở Hải Phỏng trong khi sổ mật thấm
Pháp giao cho họ nhiệm vụ đi lùng bắt các ông Nhu, Học, một bị
bắn chết, một bị thương.

Báo chí thuở đó đã không thấu đáo những bí ần trong vụ Cách
mạng bạ sát Thị Như và Thị Uyền, nay theo sự truy cứu của chúng
tôi với một số lãnh tụ của đảng Thanh Niên đã trở về -vèng quốc
gia thì nguyên ủy của vụ này cần được hiều như sau :

"Trước khi xây fa vụ ám sát Nguyễn văn Kính, có bai chị em
ruột tên Trịnh thị Nhu và Irịnh thị Uyền là đảng viên Việt Nam.
Thanh Niên Cách Mạng Đồng Chi Hội bị bắt và đưa ra cho Hội
đồng Đề Hình xét xử. Muốn gỡ tội cho bản-thân mình và cho egười
anh trai (cũng là đảng viêa Thanh Niên), cả hai xin Brides tha và
hứa sẽ bắt Nguyễn thái Học đề đái công chuộc tội. Hai cô xuống
Thái hà ấp thăm người anh họ (và cũng là đồng chí) à Mai
Ngọc Thiệu tức Cả Sâm. Nhu, Uyền nhờ Sâm chỉ düm nơi cư ngự
của ông Học và được Sâm nhận giúp. Ngày 30-5-1929 nhân việc
Dương Hạc Đính (một lãnh tụ VNTNCMĐCH) đến thăm, Cả Sâm
báo tin này cho Đính, Đỉnh cười rồi bảo: Sáng hôm sau Đính
sẽ cho người chở hai cô ra Hải phòng đề kiếm ông Học. Sau khi xe
quay về, một người được cử dẫu hai cô đi kiểm nhà và dùng xe kéo
qua cầu Bonnal. |

Tại đây đã có một người hướng đạo đi xe đạp đợi đề dẫn hai
cô di. Người này đánh lừa bảo Thị Như và Thị Uyèn đi chơi đi rồi
bầy giờ rưỡi tối anh ta sẽ đếu đón. Hai cô tin thật bỏ di thăm bố tu
ở một ngôi chùa tại bến Hải Phòng. Hai cô ăn uống xong rồi mới

=== PAGE 166 ===
160 CHẾ bỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đến nơi hẹn. Hai cô vừa vào Ngõ Nghè thì một người hiện ra và nd
súng. Uyền bị thương ở ngực chết ngay còn Nhu.què chân nhưng
thoát chết..Bê¿ cạnh bai cô-này là một bản án -cách Tạng. đề ngày
28-5: 1929 ký tên « Bắc kỳ ám sát ban» -

Tuy nhiên chúng ta còn thấy có một giả thuyết khác đo Trần
thành Đạt đưa ra về vụ Thị Như Thị Uyềa như sau : Sau khi Bazin
bị hạ (2927) Brides chủ tịch Hội đồag Đề Hình bất được Trúc Khê
Ngô văn Triện là bạn thân của Nguyễn thái Học. Y đùng đủ mọi thủ
đoạn đề thuyết phục Trúc Khê viết thư gọi' ông Học và Xứ Như ra
đầu thú và hứa tha bồng tất cả các đảng viên cao cấp còn những
người khác thì kêu án treo. Ñgô văn Triện nhẹ da tỉa theo và bằng.
lòng viết bức thư kèu gọi Học từ bỏ bạo lực quay về sẽ được tha
bồng cũng như các anh em khác. Cùng lác Brides bắt được cả Chiêm
(tức Trịnh đình Chiêm) anh của Thị Nhu và Thị Uyền, bạn thân với
cô Bắc cô Giang. Y liền giao cho hai cô nhiệm vụ trao bức thư của
Trúc Khê cho Nguyễn Thái Học, nểu hai cô bằng lòng thì Cả Chiêm
được tha Hai cô nhớ-trước lúc còa host động chính trị thường liên
lạc với ông Điền Hải Nguyễn Danh Đới là chấu bà Lương ngọc
Quyến rên nhờ bà Quyến chỉ dèm nhà Dương bac Đính môt lãnh
tụ VÑTÑCMĐCH Nhưng bà Quyến bảo chỉ biết, địa chỉ của Cả
Sâm Mai ngọc Thiệu ở. Thái Hà ấp là người phụ trách Bắc Kỳ bộ
của VNTNCMĐCH. Tám giờ tối 29-5-1929 Cả Sâm triệu tập các Ủy
viên Kỳ bộ Bắc kỳ hop bí mật ở trường Thề dục Hà nội gồm có Tạ
đình Tán, Nguyễn văn Sắc, Trịnh Đình Cửu, Đỗ ngọc Du, Cả Sâm
nói vừa có sự tiếp xúc với Nhu, Uyền và trình bày với Hội Nghị việc
hai cô này xin trốn sang Quảng Châu đề khỏi mang tội phản quốc và
được mọi người chấp thuận, Kỳ bộ cử Đồ ngọc Du mang huấn lệnh
xuống cho Nguyễn đức Cảnh đề Cảnh kiếm chỗ ở cần thận cho hai
cô trước khi xuất đương. Đặng ngọc Minh được lệnh đợi bai cô ở
nhà Đấu Xảo Hà nội ngày 31-5-1929 và cùng đi với hai cô xuống Hải
phòng Khi đến Hải phòng nếu gặp thanh niên nào rút khăn mùi xoa
‡a tũ ba lần thì giao hai cô cho người này dẫn về Tỉnh bộ
VNTNCMĐCH. Công việc tiến hành trôi chẩy và cả ba đều gặp

=== PAGE 167 ===
TẠ - THỦ - THẦU

NGUYỄN - AN - NINH

=== PAGE 168 ===
FAR
PHAM - HỒNG - THÁI

ts

'ĐỘI CUNG

=== PAGE 169 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐÁNG 161

phái viên của Tỉnh bộ Hải phòng ; người này hẹn hai cô 7g30 tối
đến N¿õ Nghẻ y sẽ dẫn đi. Đúng hẹn bai cô đến Ngõ Nghè thì cô
Uyền bị bắn chết còn cô Nhu bị què chân, Sau đó cô Nhu bị Brides
bắt lên tra hỏi ; cô khai man là có đến gặp Cả Sâm nhưng Sâm mắc
bệnh nên hai cô đi tìm Dương hạc Đính hỏi chỗ ở của cô Bắc, cô
Giang. Hai ngày sau thì hai cô gặp một thanh niêa xưng là phái viên
của Đính đẩn hai cô lên Hải Phòng và giao cho một người khác hẹu
ở Ngõ Nghè, rồi án mạng xảy ra. Brides liều cho người bắt Dương
hạc Đính nhưng lúc đó Đính đi Tàu chưa về; Brides bắt được Cả
Sâm. Tình cờ vào tháng chap 1929, Nguyễn Tuân tức Kim Tôn ra
đầu thú với Pháp và khai chính y đãra lệnh cho Hồ ngọc Lân giết
hai cô. Trong khi ở tù biết mình thể nào cũng bị xử tử, Lân thố lộ
sự thật ra cho một người bạn từ như sau: Ngày 30-5-1929 Đỗ
ngọc Du xuống Hải Phòng trao cho Nguyễn đức Cảnh tờ huấn lệch
tìm chỗ ở cho Nhu, Uyền đợi tàu qua Hương Cảng. Cảnh liền cho
triệu tập Tỉnh bộ gôm 3 rgười: Nguyễn đức Cảnh, chị Nguyễn thị
Vinh, Nguyễn tường Loan, thêm Quốc Anh, Kim Tôn, Sỹ Quyết từ
Tàu về. Quốc Anh đứng đậy tuyên bố Hội nghị Hồng Korg đã quyết
nghị giải tán đảng Thanh niên đề lập đảng Cộng Sản và y đã được
trao sứ mạng này. Bàn về vụ Nhu, Uyền. Đỗ ngọc Du bảo tốt hơn hết
là nên thủ tiêu Nbu, Uyền cho khỏi sắc rối, Kim Tôn, Sỹ Quyết, Quốc
Anh cũng hüa theo và được sự chấp thuận của Cảnh sau đó họ cử
Trần tố Lang di đón hai cô ở Hải phòng tòn Hồ ngọc Lân thi hành
việc ám sát. Cuỗi năm 1930 Pháp bắt được Cảnh nhưng khônè khai
thác được gì ; qua tháng 6-1931, Đỗ ngọc Du và Dương hạc Đính
bị bắt ở Thượng Hải. Về nước Du đồ hết tội cho Đính và bảo Đính
chủ mưu đù lúc xảy ra án mạcg Đính còn ở Tàu đề theo dõi Hội
nghị Hồng Kong (1-5-1920). Tháng chap 1931, Hội Đồng Đề Hình do
Bouchet chủ tọa tuyên án phư sâu :

— Tử hình : Nguyễn đức Cảnh - Hồ ngọc Lân.
— Khồ sai chưng thân : Đỗ ngọc Du, Dương hac Đính

— Phát lưu chung thấn : Nguyễn thị Vinh, Lê thị Chắt (vợ Đỗ
ngọc Du).

=== PAGE 170 ===
162 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Brides chưa hết giận còn lên tiếng dos các đẳng viên VNQDĐ
rằng nếu việc bạo động ở bên ngoài tiếp tục những người đang bị
giam sẽ phải xử bắn hết,

Giữa cuộc khủng hoảng này, một hội nghị đã được triệu tập tại
Lạc-đạo vào tháng 9-1929 [là một địa phương trên con đường Hà-nội
Hải-phòng. Tại đây có một trạm xe lửa gọi là ga l-ạc-đạo) Hội nghị
quyết định một kế hoạch cấp thời đối phó với thực đân như sau :

— Nguyễn thái Học đánh đồn Phả Lại và sau khi thành công sẽ
chia quân ra làm hai ; một đạo đánh về Ninh binb,. Hà Nam, Nam
định, Thái bình, Hải dương, Ninh giang, một đạo đánh-về Bắc ninh,
Đáp cầu, Lang son.

— Xứ Nhụ giữ việc đánh Sơn Tây, Hưng Hóa, Phủ Thọ, Phác
Yên, Vinh Yên, Lào Cai, Vên Bái,

— Giáo Giản (Vũ Hồng Khanh) đánh Hải Phỏng, Kiến An,
Quảng Yên, Móng Cáy.

— Don trần Nghiệp, Nguyễn văn Nho, Lương ngọc Tốn đánh
Hà nội, Hà Đông và chiếm trường bay Bach Mai (do Đội Dương
phụ trách). |

— Việc khởi nghĩa được quyết định khởi sự vào ngày 10-11-1920.

Phe bạo động có các ông Nhu, Học chủ trương ra tay ngay với
Pháp, Phe cải tô có Lê hữu Cảnh và Trần văn Huân đựa vào chương
trình của đảng chưa qua thời kỳ thứ. nhất, bác bỏ việc đốt giai đoạn
và yêu cầu bảo toàn cán bộ, đồng thời đòi hỏi một sự cải tồ đẳng và
thiết lập lại các đường dây đã bị đứt sau vụ Bazin.

Hai ông Nhu, Học và các ông Lê hữu Cảnh, Nguyễn xuân Huân,
Nguyễn tấn Quất cho rằng không bạo động thì không cứu vấn được
sự tan vỡ và việc bạo động là vấn đề cấp thiết, Lập trường của đồi
bên đối nghịch như vậy nên không sao có đi đến chỗ dụng hòa
được. Hai ông Nhu, Học có khi đã dùng đến tư thế lãnh tụ đề uy
hiếp Hội nghị và một đảng viên phe cải tồ suýt bị bắn trong cuộc
tranh luận. Rút cục một trận đánh liều mạng đã được quyết định.

=== PAGE 171 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 163

C.— Cuộc khởi của Việt Nam Quốc Dân Bằng được
chuẫn bị thé nào ?

Cho tới trước thời kỳ Việt Nam quốc đân đẳng mở cuộc Tôrg
khởi nghĩa đảng đã có nhiều sự lúng túng nội bộ quan trọng và những
sự khó khăn không giải quyết nồi :

a) Đảng chưa có cơ sở mạnh ở khắp ba Kỳ như ta đã thấy. Ở
Trung kỳ thì đẳng bầu chỉ có một chút vang bóng. Ở Nam kỳ đẳng
còn đang ở vào tình trạng phôi thai, đã vậy mấy yếu nhân của đảng
là Trần huy Liệu, Võ công Tồn, Nguyễn phương Thảo, Nguyễn
Bình v.v... đã bị bắt với một số chỉ bộ nhà binh thì còn gì đáng kề
nữa ? Với tình trạng này đảng bắt tay vào việc khởi nghĩa thì thật
là quá sớm và có thề nói đây la một cuộc « Cao Biền đậy non.» nhất
là đảng vừa bị khủng bố, bắt bé, tan rã một cách đáng ngại.

b) Liên lạc giữa các đảng viên bị đứt quãng, thực lực của
đảng càng bị sút kém thêm. Rút cục thực lực của đảng chỉ có vỏn
vẹn ở mấy đô thị lớn phư Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định và ở mấy
căn cứ quân sự của giặc như Sơn Tây, Phả Lại v.v... Như vậy có
thề nói rằng bấy giờ Đảng là một «<6 đảo giữa Đại đương » đề công
khai chống nhau với địch đã có một thực lực, một 16 chức rất chu
đáo từ lâu năm.

©) Vấn đề nhân sự đã quá yếu lại tới vẩn đề tài chính gần như
không có gì đáng kề. Cho đến bẩy giờ Đảng sống về nguyệt liễm của
các đảng viên. nếu cần tiền hơn thì đi quyên góp, như vậy thực lực
tài chính khiến ai cũng thấy rõ là hết sức mỏng manh, Tới khi chuẫn
bị khởi nghĩa đảng phải cho thí hành các việc ăn cướp và tống tiền
các nhà giàu có bởi đảng cần rất nhiều tiền. Các báo thời đó thường
loan nhiều tỉn cướp bóc giữa thành phố, chặn đánh các xe chở hàng và
hành khách trên các trục glao thông, việc gửi thư tống tiền các nhà
phú hào v.v... Cố nhiêa đảng dùng tiền vào việc rghĩa nhưng phương
pháp làm tiền này lại còa bị một vài đồag chí kém tư cách lạm dụng
càng làm cho đẳng mất nhiều uy tín,

=== PAGE 172 ===
184 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

d) Tại một vài cơ quan chế bom ở Mỹ Điền (Bäc Giang) và Nội
Viên (Bắc Ninh) có những vụ rồ chết người do sơ ý, ngay cả vài chỗ
chôn bom cũng bị phát giác càng gây thêm sự lúng téng:cho đẳng vì
bọn do thám của thực đân càug được tung ra nhiều hơn bao giờ hết,

Mêt việc nữa hết sức quan trọng là sự phản bội của Nguyễn thành
Dương tức Đội Dương tại Võng La suýt làm chết và bị bắt nhiều đẳng
viên cao cấp.

Ngày As tháng chap năm 1929, Đảng nhóm một hội-nghị quân sự
tại làng này (Võng La). Trong các ủy viên quân sự có Nguyễn thành
Dương (Đội Dương) là một sinh viên trường Cao đẳng V bọc đi lính
lâu năm cho Pháp Dươrg nguyên là bạn học của Nguyễn thái Học, năm
1927 đóng đồn tại chùa Thông (Sơn Tây). Học cần lập những tièu tồ
trong quân đội nên thâu nhận Dương vào đẳng, ngược lại Dương tỏ ra
hết lòng và đã thành công trong việc td chức nội công. Sau này phục vụ
tại trường bay Bạch Mai, Dương được chỉ định vào công tác đánh căn
cứ này một khi cuộc khởi nghĩa bùng nồ,

Khoảng tháng 9-1929 VNQDĐ định khởi nghĩa vào thắng ro và
giao việc đánh Hà Nội cho Ký Con, Nguyễn văn Nho (em ông Học) và
Lương ngọc Tôn tức Kim Tôn. Riêng Nguyễn thành Dương được chỉ
định đánh căn cứ Bach Mai vì Dương lúc đó được đồi về làm đội trưởng
tại phi trường này. Dương chôn được 7oo quả bom bằng xi-mäng
quanh vùng đề sửa soạn cho việc tấn công sân bay, giáo Du, cha của `
Dương biết chuyện này và bắt Dương ra thú tội với Tây. Thế là 7oo
quả bom bị đào lên, cơ sở chế bom ở số 7 đường Viah Hồ bị khám
xét (1).

(1) Ngày 20-11-1929, 67 quả bom đấu trong một cải chum ở Pháo Tân bị
khám phá. Một tháng sau ngày 29-12-1929 mật thám Pháp tìm được 2 lu bom
gồm 84 quả tại Nội Viên, xưởng chế bom ở làng Đông Ky cũng bị bại lộ,
những biến cố nầy làm tri hoãn nhật-kỳ khởi nghĩa đến mồng 10-2-1830.
GCuối tháng 1-1980, hai cơ quan chế bom ở Sơn Tây và Bắc Giang cũng bị phát
giác.

=== PAGE 173 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẰNG 165

Dương phản đẳng, đến nay người ta chưa rõ Dương có là gián
điệp của Pháp trước khi gia nhập đẳng hay sau này Dương thấy đẳng
không còn có mầu thành công mới sinh lòng phản trắc ; hoặc y thấy cuộc,
bạo động sắp xảy ra có nhiều tánh chất phiêu lưu nên kiểm kế thoát
thân trước, hoặc y nghe đời cha mà xoay ra phá hoại đảng theo chỉ thị
của Pháp, |

“Trước khi vào hop, y bố tri một số mật thám, do Cầm Rirer cầm
đầu, bí mật bao vây làng Võng La (1), đồng thời y báo trước cho Hội
nghị biết đề cho phép y mang theo hai đồng chí chỉ bộ Bach Mai đến dự
lấy cớ đề lãnh kế hoạch làm việc.

Hai đồng chí này không ai khác hơn là hai tên chó săn của địch
phái đến tiếp tay cho Dương.

Vào Hội nghị người ta thấy có đủ nhân vật quan trọng: Nguyễn
thái Học, Nguyễn khắc Nhu, Phó đức Chính, Nguyên văn Khôi, Phạm
quang Phú (chồng cô Bắc), Nguyễn văn Liên và Cô Giang v.v... Ông Nhu
làm chủ tịch buồi họp vừa khai hội thì bọn Dương theo lối bờ sông tién
tới rút súng bắn vào chủ tịch và các ủy viên. Mọi người hoảng hốt bỏ
chạy loạn xạ Ông Nhu lăn ra giả chết, Phó đức Chính bị thương ở
chân. Tiếng la hét ầm ï khiến -các vệ sĩ chạy đến tiếp cứu. Cũng lúc này
bọn mật thám ập vào đề bắt các nhà cách mạng. Chúag bắt däa làng
tập hợp lại đề kiềm soát nhưng chẳng tìm £a được ai vì troag lúc lộn
xộn các ủy viên đã cải trang và trốn thoát hết ra ngoài đồng. Riếng
Phó đức Chính bị thương không chạy kịp đã được một người đàn bà
mới đẻ dấu vào một ồ rơm cũng không bị bắt.

(1) Làng Võng La là một làng thuộc tổng Hạ Bi, huyện Thanh Thủy ở
ven sông Đà thuộc tỉnh Phú Thọ. Đây là một sào huyệt quan trọng nhất của
Đẳng vì người trong làng hầu hết là đẳng viên. Đẳng chọn nơi näy làm
chỗ họp vi đảng tin cậy hơn cả. Thật ra Dương không hề biết làng nầy, sau
được Vũ đình Phủ, một đẳng viên tiết lộ là Vong La, một làng cách mạng,
được bố trí rất cần thận, canh gác ngày đêm chỉ có một lối vào duy nhất,
nơi không có ai gác là lối bờ sông, vậy nếu có bắt Học thi đóu ở lối nầy.

=== PAGE 174 ===
166 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ô VIỆT NAM

Sau việc phản bội của Dương, Tòa án cách mạng nhóm họp tại
nhà Ngọc Tĩnh tại Vĩnh Vên do Song Khê chủ tọa tuyên: án xử tử 'bố
con Đội Dương. Bản án được giao cho Nguyễn văn Nho, Triệu, Qué,
Tu thi hành.

Ngày 23-i-rg3o, đúng rr giờ trưa thì Phạm huy Du tức giáo Du
56 tuồi, giáo viên trường bờ sông (Quai Clémenceau) trong lúc đi xe
kéo về số 35 đường Hồng Phúc (Hà Nội) gần đến nhà thì bị Nguyễn
văn Nho bắn chết; còn giáo Phú kể a-tòng với Dương thì bị giết tại
Vĩnh Bảo (Hải Dương), vào giữa tháng 2 năm 1930 sau kủi cách mạng
khởi nghĩa.

Ngoài ra, Đoàn trần Nghiệp tức Ký Con, Trưởng ban 4m sát của
đảng - đã bản thủng tuột Đội Dương tại phố Đường Thành (Rue de la
citadelle) Hà Nội, nhưng y không chết nhờ sự tận tâm cứu chữa cửa
Pháp. V được gửi sang Ba Lê đề điều trị sau này được về làm thanh tra
mật thám (khi Việt Minh lès nắm chính quyền y bị bắt và bị giết tai
Châu Vên Lập tỉnh Phú Thọ. Tại tỉnh này Dương có một đồn điền chè
và cà phê thuộc huyện Hạ Hòa. Việc trừng phạt. Xây ra vào- cuối
năm 1945). Còn làng Võng La do đã ủng hộ cách mạng nên bị Pháp
khủng bố rất di. Làng bị triệt hạ bằng chất nồ, các lũy tre, các nhà
lớn bị san phẳng, nhiều người dân bị cầm tù,

KÈ từ hội nghị Võng La bị vỡ lở Nguyễn thái Học, Nguyễn
Khắc Nhu, Phó Đức Chính đã thật sự thành những cái đỉnh trong „
mắt của thực dân Pháp, Chúng không còn coi thường lực lượng của
Việt Nam Quốc Dân Đăng tuy nỗ mong manh nhưng nểu không bóp
nghẹt nó trong trứng nước thì hậu quả về tỉnh thần, về chánh trị cũng
sẽ không biết thé nào mà lường được. Lịch sử của dân tộc này từng
cho ngoại quốc biết vào những thời bị trị dân Việt bao giờ cũng chi
có một sự phục từng quân thống trị nhất thời mà thôi, Ngọn lửa
tranh đấu luôn luôn cháy âm ỉ trong lòng ho, hễ được gió là bốc mạnh
Phải tránh cho ngọn lửa đó gắp gió, còn việc đàn áp càng nhiều càng
làm cho cây cách mạng thêm nảy ngành xanh ngọn. Cuối thể kÿ trước
đây viên đại úy thực dân Gosselin từng đánh Đông đẹp Bắc từ Trung

=== PAGE 175 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 167

ra Bắc đã có nhận xét rất xác đáng về tỉnh thần anh düng của dân tộc
chúng ta như trên đã nói,

Chính phủ thực dân gia công theo dõi V.N Q.D.D. và nhân dân
Việt Nam lúc này cũng hồi hộp chờ đợi một biển cố lớn lao sắp xây
ra trên đất nước này. |

“Những công văn mật, những`do thám truy tầm các chiến sĩ cách
mạug được tung ra khắp nơi. Tuy vậy các ông Học, Nhu vẫn không
sa lưới nhờ ở sự ủng hộ của đồng bào "nhất là các đồng bào thôn
quê kề từ các kỳ hào trở Xuống. Nhưng trước tình thế nghiêm trọng
thuở ấy cuộc bạo động càng chậm lạithì năng lực bạo động rất cé
thề bị suy giảm vì các đảng viên vẫn lác đác rơi vào tay địch, các ồ
cách mạng vẫn thỉnh thoảng bị khám phá.

Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu lúc này cũng coi bạo
động chỉ là một lối thoát hơn tin tưởng công cuộc của mình sẽ thành
công chẳng nhiều thì ít. Ông Học bấy giờ phụ trách cuộc khổi nghĩa
ở các tỉnh Hải Phòng, Kiến An, Hải Dương, Phả Lại v.v..,Ông Như
phát động đấu tranh ở các tỉnh Trung Du như Yêa Bái, Phú Thọ v.v.
Ông Phó Đức Chính lãnh đạo cuộc tấn công vào chùa “Thông và Đại
bản đoanh của quân đội Pháp ở Sợn Tây,

D.— Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quốc Dân Đẳng
+) Tại Yên Bái (9-2-1930) :

Yên Bái là mệt căn cứ quân sự quan trọng của Pháp khi cuộc
khởi nghĩa của Việt Nam Quốc Dân Đảng bùng nồ mặc dầu nó còn thua
Sơn Tây, Phả Lại... Pháp có đồn khố xanh và 4 cơ lính khô đỏ : cơ
thứ s và cơ thứ 6 đóng ở. đồn dưới. Cơ thứ 7 và thứ 8 đóng ở đồn
cao trên ngọn đồi bên cạnh sông Thao, Chỉ huy căn cứ này là Thiếu
tá Tacon.

Binh lính Việt Nam ở đây đã có một sổ khá đông gia nhập V.N
Q.D.D. sau cuộc thao điễn của quân Pháp ở Sơn Tây, nữ cán bộ của

=== PAGE 176 ===
168 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

đảng là cô Nguyễn Thị Giang và cô Nguyễn Thị Bắc người đã đeo
danh vợ hai cai Thuyết đến ở ngay trong trại đề tuyên truyền và lập
được một chỉ bộ do ông Quản Cầm, đội Trinh, cai Hoàng tức Ngô
'Hải Hoàng người Nghệ.An trước thuộc chỉ bộ Tuyên Quang. cai
Thuyết v.v... điều khiền. Tuy nhiên có lẽ đọ thời gian khởi nghĩa
còn xa nêa việc tuyển truyền chưa lan sang Đền trại khố xanh và trại
này mới chi có sự bứa hen' là khi bến trại khố đỏ nồi dậy họ sẽ hưởng
#ng theo. Tại các vüag lân cận tỉnh-ly, Đảng chưa cé tô chức quần
chúng. Theo điều dự định chi bộ Xuân Lũng (làng Xuân Lũng tỉnh
Phú Thọ), có nhiệm vu cộng tác với chỉ bộ nhà binh ở Yên Bái,

Nhật kỳ khởi nghĩa trước đó đã định nhưng gặp nhiều trở ngại
nên đã hoãn đi hoãn lại mấy lần (r). Sau chót Đảng hẹn ngày 9-2-1030
sẽ khởi cuộc Tồng công kích nhưng tới ngày ông Học lại yêu cầu ông
Nhu hoãa đến 15-2 nhưng liêu lạc viên bị bắt giữa đường nên bị lỗi
hẹn. Ông Nhu cứ theo hạn kỳ cuối cùng đề khôi sự.

Rồi nhiều việc bất ngờ đã xảy ra: tại Vên Bái trước ngày cách
mạng bùng nồ ông Quản Cầm là người giữ vai trò chỉ huy bị thồ
huyết phải về Hà Nội chữa bệnh (có người nói ông Cầm đau thực,
có người cho rằng ông trốn trách nhiệm, chỉ biết rằng sau khi được
tin cuộc khởi nghĩa thất bại ông đã tự vẫn ngay trong bệnh viện).
Nguyễn văn Khôi tức Thanh Giang và Trần văn Liên được cử thay
ông. Hai ông này không phải quân nhân.

(1) Ngày 06-02-1930 Đẳng cử người báo tin cho anh em rồ việc khổi
nghĩa được hoẩn vô hạn định, Xứ Nhu bèn cử Thanh Giang Nguyễn Văn
Khôi đạp xe lên Yên Bái loan tin này cho cảc đẳng viên quân nhân. Anh
em lúc đà đä sẵn sàng, được tin này vô cùng bất mãn vì việc khởi nghĩa
đã bị đình ba lần rồi, Thanh Giang bèn hẹn ngày đánh là dèm 09-02-1930
rạng 10-02-1930. Trước cuộc Tổng khởi nghĩa it ngày cô Giang có trao
cho ông Học một truyền đơn do Đông dương Cộng sẵn tung ra ở nhiều
nơi tố cáo VNQDD sắp nổi lẽn ở Bắc Kÿ nhưng ông Học không tin.

=== PAGE 177 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN PANG 169

Sắp đến ngày khởi nghĩa là Tết Nguyên đán. Đền Tuần Quản
gần tỉnh ly mở hội linh đình, người đi lễ ra vào tấp sập, nhờ vậy
nhiều đẳng viên từ Xuân Lũng (Phú Thọ) đưới quyền Đặsg Văn Hợp
và Bùi Tu Toàn chiều bôm g-2 do chuyến xe hỏa đã đồ bộ vào Vên
Bái mang theo khí giới dấu trong. hành lý, bom đạn được quà bánh
phủ lên nên qua được mặt bọn mật. thám, Lúc này các bỉnh lính ra
xem hội cũng đông, việc tiếp xúc giữa các đảng viên được thuận tiện
Các nữ đồng chí thì giả làm người buôn bán gánh bom vào trại gia
binh, đem theo cả cờ và bảng.

Sở mật thám Pháp đường Gambetta (Hànội) được báo tin về
cuộc khởi nghĩa của V.N.Q.D.D. sẽ phát động vào dịp Tết đã thông
tư đi các nơi đề trù liệu các biện pháp an ninh. Tại Yèa Bái Tacon
thấy nhiều người tu tập đã bắn súng thị oai nhưng vẫn không ngờ.
Chiều hôm ấy 4o người vừa bỉnh sĩ vừa thường dân họp tại Đồi sơn
bên tỉnh ly nhưng không khí hội nghị không có sự hào hứng và có
người đã nêu ra ý hoãn ngày khởi nghĩa. Tức thì một người đã rút
súng ra bắn chỉ thiên đề cảnh cáo. Trong buồi họp này Phó Đức Chính
đứng ra diễn thuyết và phát khí giới cho các đội viên y theo kể
hoạch, đêm hôm đó khi có hiệu kèn tắt. đèn một số nghĩa quân đã
lọt được vào trại lính và vào một giờ đêm cuộc bạo động bắt đầu,
toán thứ nhất phối hợp với lính khố đỏ chiếm trại lính ở đồn dưới
(có hai cơ lính thứ 5 và thứ 6) vào giết bọn sĩ quan tại buồng riêng
và đoạt vũ khí.

Toán thứ hai cũng tồ chức như trên đánh lên đồn cao.
Toán thứ ba đánh thẳng vào nhà bon sĩ quan ở giữa
hai đồn. Nghĩa quân có dao găm, súng lực và bom. Họ gõ cửa nói có
lệah của Tacon rồi nhân lúc bất ngờ ba thủ được quan ba Jourdain,
quan một Robert ngay tại chỗ. Quan ba Gainza và Thiếu úy Reul bị
trọng thương.

Tại đồn cao hai sĩ quan Damour, Bouhier kẻ bị bắn, người bị đâm
nhiều nhát chết tốt, Hai tên Renaudet và Rollacd bị thương nặng. Sáu

=== PAGE 178 ===
120 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT' NAM

lính khố đỏ chống cự lại nghĩa quân cũng bị giết. Riêng với một hạsĩ
quan đa đen, hai nghĩa quân không thành công và bị giết cả.

Tai hại hơn hết là người lính bồi cửa Tacon phụ trách việc ba sát
tên này không đến gần đượcy vì khi Tacon nghe thấy tiếng nồ trên
đồn cao đã kịp đề phòng rồi thủ thể trong một hầm trú ần,

Ở đồn dưới, sau khi đắc thắng VNQDĐ đọc bài hịch khởi nghĩa
và cuối cùng là 4 khầu hiệu : :

« Đuôi giặc Pháp về nước Pháp f
«Dem nước Nam trả người Nam!
a Cho trăm họ khỏí lầm than!

q Được thêm phần hạnh phúc !

Cờ nửa vàng nửa đỏ được treo cao ở một vài cơ quan đo nghĩa
quân chiếm xong và có cuộc điển thuyết ở nhiều khu phố hô hào nhân
dân ứng nghĩa.

Tuy vậy một ít binh lính ở đồn này chạy thoát lên đồn cao và binh
lính của đồn cao vẫn cố thử đưới sự chỉ huy của Tacon, Có lần bọn
này định đánh xuống nhưng bị nghĩa quân đây lui và ngược lại, nghĩa
quân cũng ồ ạt tấn công lên mấy lần nhưng bị đánh bật xuống. Tai trại
lính khố xanh, binh lính ở đây nghe tin nghĩa quân không hạ được
Tacon, không chiếm được đồn cao nên tuy có hứa hẹn vẫn không đám
hưởng ứng mà còn bắn lại.

Rồi cuộc công đồn bị ngừng, các người chỉ huy đâm hoảng hốt vì
thấy không làm chủ được tình thể như đã định, nhất là địch vẫn giữ
được đồn cao, là một vị trí chiến lược quan trọng và lợi hại hết sức, đã
vậy nghĩa quân vẫn không hạ được tên tướng địch là Tacon, Còn tên
này thì lính khế đổ vẫn chưa dám theo cách mạng.

Nguyễn văn Khôi và Trần văn Liên lần lượt rút lui, Quân không
tướng như rắn không đầu, tỉnh thần nghĩa quân tan rã trông thấy ngay
cả ở những chiếu sĩ hăng hái nhất như Nguyễn văn Thuyết, Ñgô hải

=== PAGE 179 ===
VIỆT NÀM QUỐC DÂN BẰNG 171

Hoàng, Những tiếng súng bắn lé té gần như bâng quo càng như báo tin
cho địch rõ tình trạng bi thẩm này.

Về gần sáng Tacon nhận thấy nghĩa quân đang tan rã liền bố tri
phản công. Y tập hợp cơ thứ tắm và một phần của cơ thứ bảy đã chạy
về được chia làm 2 đội : hột do quan ba Roctas và đội thứ ba do đội
trưởng Olivier chỉ huy hiệp nhau mổ cuộc bao vây và đánh vào đồn đưới
nhưng không có sự trả lời về phía nghĩa quân. Sau 15 phút đồn này bị
chiếm lại, nghĩa quân đã rút ra khỏi Thị-xã. Mấy giờ sau địch mới dám
`‡rèo lên hạ cờ trên nóc nhà viên Quản đạo, nhà viên Tri huyện và mấy
cơ sở khác. Tính ra cuộc cách mạng kéo dài được gần một đếm, hạ
được 2 sĩ quan, 2 hạ sĩ quan và 6cai cùng lính khố đồ thu được 2 liên
thanh, 12 súng trường và kéo được 8 lính khố đỏ đi theo, Địch bắt của
cách mạng 4 cai và 22 lính khố đỏ tình nghỉ và 25 thường dân hầu bết
có bị thương nhiều ít. Chúng xử bản ngay tại chỗ một số cai và lính
chúng biết dich xác đã dự vào cuộc bạo động.

2) Tai Hưng Hóa và Lâm Thao: Theo kể hoạch của ông Nguyễn
khắc Nhu vị tồng chỉ huy ở đây cũng nồi dậy một lúc với Yên Bái,
nghĩa quân sẽ đánh Lâm Thao (Phú Thọ) và Hưng Hóa bằng 3 đạo quân
rồi tập trung ở cả Hưng Hóa theo lối Trung Hà tiến đến đồn Thông
(Sơn Tây), Ở địa phương này có quân của Phó đức Chính làm nòng cốt.

Nghĩa quân của ông Như gồm có các đồng chí ở các phủ Thanh
Ba, huyện Cầm Khê, huyện Tam Nông, phủ Lâm Thao v.v... Trực tiếp
chỉ huy ở Lâm Thao là ông Phạm Nhận tức Đồ Đức, khí giới chỉ là
một số giáo mác và bom, Cũng đêm hôm ấy (9-2-1930) nghĩa quân ở

(1) Bom hồi ấy chế bằng quả bóng dèn bên trong nhồi thuốc nỗ sau đó
được bọc ngoài bằng một lớp xi măng. Trước khi khổi nghĩa bom bị cliôn
uên ầm ướt thường không nồ,

=== PAGE 180 ===
12 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

mấy phủ huyện lân cận kéo đến đánh đồn Hưng Hóa sau khi tập hợp
xong ở một địa điềm kế cận. Một việc bất ngờ bởi thiếu sự chuẩn bị,
một toán quân đã không tới được địa điềm tập trung do không có đò
qua sông Hồng Hà, Kẻ đi tìm thuyền liền bỏ trốn nên đến sáng toán
quân này đành phải tự động giải tán. Ông Nguyễn khắc Như chờ đến
gần sáng không thấy gì phải mở cuộc công đồn vào 4 giờ sáng ngày
11-2-1030.

Đồn Hưng Hóa có một đồn trưởng người Pháp còn lính hết thầy
là lính khố xanh, nhưng bọn này chưa được tuyên truyền và tồ chức.
Do sự trạng này quân khởi nghĩa đến vây đồn đọc lời hịch kêu gọi lính
khố xanh quay súng giết giặc không có hiệu quả. Bấy giờ đồn trưởng
chưa hiều thực lực của nghĩa quân nên hạ lệnh cho bink lính rút hết lên
pháo đài đề tự vệ, Nghĩa quân thấy lính trong đồn không hưởng ứrg
liền ném bom vào phá cồng, một số bom có nồ nhưng không đủ sức
phá hoại cũng như không đủ sức giết quân địch. Ban đầu lính trên đồn
cũng do cảm tình với cách mạng đã bắn chỉ thiên sau bị đồn trưởng la
hét họ phải bắn thật sự, nghĩa quân phải rút bỏ lại một số bom, cờ và
phô hiệu v.v...

3.Tại Lâm thao : Sự đánh chiểm ở phủ này lúc đầu ít bi đát hơn.
Toán quân của Ông Phạm Nhận xông vào phủ thì trí phủ Đỗ kim Ngọc
đã bỏ chạy trước rồi, chỉ còu một Cai cơ và 7 tên lính trú, chúng sợ
quá vội rút lên lô cốt không hàng mà cũng không đánh lại,

Quân cách mạng vào đốt bết các hồ sơ giấy má. Trong lúc này
toán quân thất bại bên Hưng Hóa cũng vừa tới. Thấy nghỉa quân
được tiếp viện bọn lính cơ hoảng sợ phải xin hàng. Phủ này bị hoàn
toàn rơi vào tay quân cách mạng. Ít giờ sau tên Phó sứ Phú Thọ là
Chauvet đi xe hơi tới nơi với một số lính Cuộc xung đột đã xảy ra.
Một nghĩa quân tử trận. Ông Phạm Nhận và 4 chiến sĩ bị bắt, Ông
Nguyễn khắc Như bị thương ở chân sau cũng bị rơi vào tay địch.
Ông cắn lưỡi chết trên đường giải về tỉnh-ly. Trận này rất nhiều anh
em bị bắt cèn 1o ögười tử trận,

=== PAGE 181 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 173

Vì nghĩa quân ở Hưng Hóa và Lâm Thao thất bại, quân của Phó
Đức Chính ở đồn Thông bị cô lập và yếu thế nên không phát động
được, Ít ngày sau Phó đức Chính cũng bị bắt tại nhà một đồng chí
là Quản Trang.

4. Hà Nội và các tỉnh Đông Nam Bắc Kỳ : Tồtg bộ đã định mặc
đủ thực lực của đẳng không đủ đề nồi đậy tại Thủ đô nhưng vẫn phải
có một phần nào hoạt động đề hưởng ứng với phong trào bạo động &
các tỉnh đề tăng uy thể cho cách mạng nên cử Ký Con (Đoàn Trần
Nghiệp), Nguyễn văn Nho và Lương Ngọc Tốn phụ trách việc: khởi
nghĩa. Sự kiệa. này cèn cần đề kìm hãm một phần nào quân đội
Pháp khiển chứng không hoàn toàn tảnh tay đi cứu viện các nơi xa,

'Từ chập tối mồng 9-2-1930 hàng trăm đội viên tiện y, mỗi người
mang theo một con đao găm và 4quä bom xỉ mắng đứng phân tán ở
ga từ đường Hàng Có Nhưng một việc bất ngờ xảy ra: lúc trước anh
em đợi tin tức từ Vên Báy xuống là hành động luôn, nhưng trận
đánh Yên Báy bắt đầu từ 1 giờ đêm 10.2 1929 nên dy định khởi nghĩa
ở Hà Nội ngày 9-2 bất. thành,

Tai Hà Nội, một sự thiệ: thòi trông thấy cho Đảng là do đội
Dương làm phản, chi bộ trường bay Bạch Mai bị tan vỡ nên căn cứ
lợi hại này không phá được. Nếu căn cứ này bị hủy hoại hẳn tiếng vang
của nó có lẽ cũng gây được nhiều ảnh hưởng tốt đẹp, Lúc og tối
10.2 1930 được tin nghĩa quân Yên Bái đã khởi nghĩa, anh em cách mạng
Hà Nội bọp tại nhà ông Đào Tiến Tường, số 14 Hàng Giấy và Ký Con
chỉ còn biết cho người đi ném bom vào mấy nơi trong thành phố như
sở Liêm phóng đường Gambetta, sở Cầm phố hàng Đậu, hàng Trống,
cắt các đường dây thép Hà Hội, chẳng ích lợi được bao nhiêu và việc
hư trương thanh thể cũng khôrg công hiệu mấy. Công tác này do một
số học sinh trường kỹ nghệ Hà Nội phụ trách cùng với một số đoàn
viên của đẳng là Nguyễn văn Liên, Nguyễn duy Xứng, Nguyễn Minh
Luận, Nguyễn Quang Triệu, Nguyễn Bá Tâm vào đêm 1o 2. Một lính
gác cầu Long Biên bị bắn và bị thương ở đài, Tóm lại sự thiệt hại
cho để quốc không đáng kề lắm. Tuy vậy Pháp cũng đã đặt ra nhiều
biện pháp đề đề phòng.

=== PAGE 182 ===
174 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

A) Tại Vinh Bảo ngày 1z-r-ro3o. Việc khởi nghĩa ở miền xuôi Bắc
kỳ do ông Nguyễn Thái Học phụ tránh. Trọng tâm của nó là Hải
Phòng, một thị trấn và là một Hải cảng lớn của xứ Bắc nhưng đề đánh
chiếm nơi này nghĩa quân phải đồn lực lượng ở các nới đến, Như ta
thấy lực lượng của V N.Q.D.D không mạnh và không đều nên ở nơi
nào có du lựclượng mới có việc đánh chiểm nơi ấy, còn nơi nào
không có thực lực thì phải chờ lấy quân ở các vùng khác và một khi
việc tiếp ứng bị ngăn trở thì kế hoạch đồ vỡ trông thấy.

Trên bản đồ của cuộc khởi nghĩa, ngoài Hải Phòng còa Phụ Dực,
Vĩnh Bảo, Ninh Giang, Hải Dương, Phả Lại, Kiến An, Quân cách mạng
đánh chiếm xong Phụ Dực và Vĩnh Bảo rồi kéo xuống chiếm đồn Ninh
Giang, Quân vòng Hải Dương đánh xong tỉnh ly thì tràn qua Phả Lai.
Sau khi thành công ở các địa điềm này, nghĩa quân tập trung lại họp
với ngbĩa quân Kiến An đánh Kiến An rồi xuống Hải Phòng.

Xét ra chương trình của hai ông Nguyễn khắc Nhu và Nguyễn
Thái Học giống nhau chỉ khác là cuộc khởi nghĩa ở miền xuôi đã lui
lại mệt tuần do không bắt được liên lac.

Ở huyện Vĩnh Bảo, tại làng Cồ Am lực lượng của Việt Nam Quốc
Dân Đảng có một chỉ bộ khá mạnh do Trần quang Diệu chấu Tuần
phủ Trần Mỹ cầm đầu. Sự hăng hái của đân chúng ở đây còn
được tắng gia một phần do sự căm hờn về số lớn tuộng đất 63 bị
thực dân chiếm, Mấy lần Phápcho người về đo đạc ruộng đất, cắm
mốc phân ranh bị dân làng đuồi đánh. Tri huyện địa phương là Hoàng
gia Mô (con Hoàng mạnh Trí, cháu Hoäng<ao Khải) là một tham quan
và đã lä tay sai mãn cán của. Để quốc bị dân chúng tất ghét, ngoài ra
y còn phạm lỗi lầm tai hại nhất là dùng con quan tuần phủ Trần Mỹ là
Trầu quang Diệu làm mật báo viên,

Lúc này cuộc khởi nghĩa của Yên Bái đã bùng nồ, thực dân giới
nghiêm tại mấy thành phố và ra lệnh cho các nơi đề phòng. Một làn
không khí khé thở bao trùm khắp chốn, Tri huyện Mô luôn luôn chạy

=== PAGE 183 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 175

đi chạy lại tới đồn Ninh Giang đề báo cáo và xin chỉ thị, Các chiển sĩ
bàn đụ Hoàng gia Mô ra ngoài đề bắt rồi chiếm huyện sau, Lấy tư cách
là một nhân viên đưới quyền (lúc đó ông Diệu làm trưởng bạ), chiều
15-02-1930 ông D'ệu đến trình Hoàng gia Mô rằng quân cách mạng đang
họp tại Cồ-am, nhưng Mô không dám khinh xuất, hơn nữa lúc đó trong
huyện chỉ còn 4 tên lính cơ mà y đã phái ba tên theo Diệu sang cé
Am nên vội vàng di xe hơi lên báo đồn Ninh Giang và xin phái thêm
lính đề giữ Huyện. Mu kế này thất bại vì bọn lính cơ được dän đến
ngôi chùa mà Diệu báo là noi hội hop của nghĩa quân. Khi Diệu vừa
vào xong thì anh em vội ném bom ra làm tên thư ký chỉ huy ba tên
lính cơ hoảng via ra lệnh cho đồng bọn rút lui, Huyện lúc đó bỏ trống
nên nghĩa quân khoảng 30. người kéo vào treo cờ, ‘

Chiêu hôm ấy, Mô vẫn phải về huyện và chỉ lấy thêm được 4 tên
lính khố xanh có súng. Khi về gần đến nhà bọn lính đi xe hơi còn M8
thì đi xe kéo đề nghe ngóng tính hình và được tin quân cách mạng
lừng bắt y. Mô đề phòng trước, cởi khăn đóng áo dài, đấu bài ngà và
mặc quần áo nâu, đầu đội nón lá, nhưng y không ngờ là anh em đã cho
1o người đi phục kích đọc đường Ninh Giang, Vĩnh Bảo. Xe vừa đến
aơi khoảng 9 giờ tối thì bị ném bom, lũ khố xanh và tài xế bỏ chạy. Riêng
M6 đi xe kéo đến nơi thấy xe bị ném bơm vội bỏ chạy rồi chui vào mêt
đống rơm ở một quán hàng thuộc phố huyện.

Sáng ngày 16, dân chúng liền lôi y ra bắt y quỳ xuống nghe doc
bản án và kết tội hại dân, hại nước. Đọc xong bản án này người ta
giết ngay Mô và ném xác xuống sông. Sau đó nghĩa quân vào chiếm
huyện, đốt hết công văn sö sách và từng đoàn dân chúng déa chào
mừng chính quyền mới rất là vui vẻ. |

Nhưng tròng khi nghĩa quân chờ việc tập trung lực lượng di
đánh đồn Ninh giang thì máy bay của Pháp đến thám thính zồi 5
chiếc ào tới ném bom xuống làng Cồ Am, Địch còn xạo xục bắt các

. nhà cách mạng. Một số dân bị thương, ông Trần quang Diệu và một
số đông đảng viên bị bắt. Sau ông cùng 4 chiến sĩ bị xử từ và làng C5
Am bị triệt hạ, một gốc tre cũng không còn, '

=== PAGE 184 ===
176 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

B) Tình hình tại Phụ Dực : Cùng ngày do ông Đào văn Thé (tức
Giáo Thê) điều khiền một toán quân đánh chiếm huyện Phụ Dực
không bị một sức kháng cự nào Nghĩa quân-tước hết khí giới của
lính, đốt hết sồ sách rồi kéo ra ngoài đóng chờ lệnh phối hợp với
nghĩa quân Vĩnh Bảo đề cùng đi tấn công Ninh Giang. Nhưng ít giờ
sau nghe nghe tin nghĩa quân Vĩah Bảo bị địch đánh tan, nghĩa quân
Phụ Dực tự giải tán,

C) Tình hình Hải Dương, Phả Lại và Kiến An: Tại các thị trấn
này tuy V.N,Q D.D ¿ó sự chuần bị (r) nhưng chưa đặt được tồ chức
trong hàng ngũ binh lính Pháp. Moi sự đều chỉ trông vào đân quần
mà thôi. Luôn mấy đêm sau ngày 15-2 nhiều đoàn nghĩa quân đã dùng
đường sông tới Hải Dương và Phả Lại. Nhưng vì thiếu sót tin tức,
1ö chức không phương pháp và việc chỉ huy lại quá kém nên nghĩa
quân chưa làm được gì đáng kề, Trong khi đó địch phái lính Lê
Dương đến tăng cường cho Phả Lại và bủa lưới vây bắt các đẳng
viên cách mạng ở Hải Dương ngay sau khi việc Vĩnh Bảo được _phát
động. Rốt cục cuộc khởi nghĩa tại hai địa phương này bị đập tắt ngay
trong lúc đang nhen nhém.

Ở Kiến An trong lực lượng cách mạng khá hùng hậu do Giáo
Giảng chỉ huy một số kỳ hào, một số nhà giàu có dự vào việc của
đảng, Một chỉ bộ pháo binh lại tỉnh ly cũng đã được tồ chức, Nhưng
vì nhật kỳ khởi nghĩa sửa đi sửa lại mấy lần, mệnh lệnh không thống
nhất, thêm vào đó việc đánh Hải Dương, Phả Lại không thành vì thể
việc mưu đánh Hải Phòng cũng buông xuôi. Một số cấp chỉ huy và
binh lính bị sa vào lưới giặc.

(1) Hội nghị Lạc Đạo đầu tháng '9-1929 cử Nguyễn Thái Học chỉ huy
đánh Phả Lại. Sau khi chiếm được đồn sẽ chia quân ra hai cảnh: một
đánh Bắc Ninh, Đáp Cầu, Lạng Sơn; một đánh Hải Dương, Thái Bình,
Nam Định, Ninh Bình, Hà Nam.

=== PAGE 185 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN PÂNG 177

Ít ngày sau Tồng chỉ huy là Nguyễn thái Học cùng một đồng
chí thân tín là Sư Trạch cũng bị bắt trên một con đường đi qua làng
Cð Vịt, thuộc huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương. Kẻ bắt hai ông là
bọn tuần phiên ở đây (r) ˆ

Điềm lại các dự định đã có trong kế hoạch Tồng khởi nghĩa của
Việt Nam Quốc Dân Đảng chúng ta thấy một sự thất bại hoàn toàn và
“đau đớn đáng rơi nước mât

Sự thất bại đó đã không thề tránh được như ta thấy do : a) Nhân
sự chưa được tồ chức, chưa được huấn luyện chu đáo và cũng chưa có
gốc rễ trong nhân dân, b) Việc phòng gian bảo mật quá sơ khoáng nên

(1) Ngày 20-2-1930, vào 8g sáng, 6 người phu mổ vai váe đòn gánh
tiến vào ấp Cổ Vịt gần đồn Chi Ngãi tỉnh Hải Dương. Sau cuộc khởi
nghĩa Yên Bái Pháp đề phòng khám xét lung tung nên khi mấy người
này tiến vào ấp liền bị lũ phu tuần chặn lại hồi giấy thuế thân. Chi bốn
người trước đưa giấy, còn hai người theo sau lững thing bô đi và bị
bị lính tuần rượt theo; Hai người ñày liền ném bom và bị bọn chúng
bắn trủng chân ngã xuống rồi trói lại. Bốn hgười phu kia bèn tung bom
rồi bổ chạy; Hai người bị bắt là Sư Trạch và Nguyễn Thái Học. Tên
Tây chủ đồn điền Cổ Vịt đem ảnh ông Học ra đối chiếu với hai người
bị bắt, thấy giống bèn đích thân cưỡi ñgựa dẫn cả bai lện đồn Chỉ
Ngãi, tại đây hai ông được giải về Hà Nội. Tởi khám, ông Học được một
lũ tay sai thực đân trong số có Tông đốc Hoàng Trọng Phu chú Hoàng
Gia Mô, và vài mu đầm đến chiêm ngưỡng dung nhan.

Phu hổi ông Học :

— Sao lúc ở ấp Cô Vịt, thầy sẵn khí giới trong tay không giết bọn

“tuần phiên đi mà lại chịu bị bắt?

Học khẳng khái đáp: |

— Khí giới trong tay tôi là đề giết bon tham quan 6 lại, bán nước
hại dân, nở nào tôi lại giế! những người 0ó tội?

=== PAGE 186 ===
178 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

nhiều Việt gian lọt được vào nội bộ. c) TO chức kinh tài hầu như
không có nên không dû tiền bác đề cúng cấp cho như cầu cách mạng
(Những biện pháp đánh cướp, tống tiền đã là những ÿhương 'thức
tiêu cực rất bất lợi vì thất nhân tâm...)

d) Kế hoạch tồng công kích để quốc là cả một sự vội vã tuy có
it nhiều lý do, nhưng thà không có cuộc tồng khởi nghĩa Đảng-bộ
còn được bảo toàn một phần nào hơn là.cứ phát động cuộc khởi
nghĩa trong những điều kiện nghèo nàn, quân bách,

Kết quả của cuộc khởi nghĩa phải kề là lợi bất cập hại và vì sự,
thất bại này Đảng đã ‘di đến chỗ hoàn toàn tan rã. Tuy nhiên cuộc
thất bại này cũng đã gây được một du âm vào lòng quốc đân, nhờ
vậy quần chúng Việt Nam nuôi thêm sự căm thù đế quốc và càng
không bao giờ quên chánh sách bóc lột và đàn áp đã man của chúng...

TÑgày 17-6-1930 mười ba yếu nhân VNQDĐ (1) lên đoạn đầu đài tại
Yên Bái vào một buồi tỉnh sương rất làanh dũng khiển cho mọi người

(1) Mười ba yếu nhânnäy là : Nguyễn Thái Học, Phỏ Đức Chính, Bùi
‘Tu Toàn, Đào văn Nhật, Nguyễn văn Tiềm, Hà văn Lao, Bủi văn Chuần,
Nguyễn văn Thịnh, Nguyễn yăn An, Bùi văn Cửu, Ngọc Tỉnh Nguyễn
Như Liên, Ngồ văn Du, Đỗ văn Tứ.

Đêm 16-Š-1930 mười bạ liệt sĩ được chở lên Yên Bái bằng xe lửa riêng
- cùng với cải Tnảy chém. 5g sáng 17, chiếc máy đã sẵn sàng ở pháp trường,
Đúng 6g các nhà cách mạng bắt đầu bị hành quyết. Nguyễn Thải Học
thần nhiên ngâm: |

«Mourir pour sa patrie
«C'est le sort le plus beau.
«Le plus digne. d‘envie...
Lời địch của Nhượng Tống:
«Chết vi Tồ quốc
«Cải chết pinh quang
(em chi thích tiếp ở trang 119)

=== PAGE 187 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG 179

Việt đều xót xa gà coi cái chết của các chiến sĩ là một vết thương không
bao giờ xóa mờ trong lòng dân tộc. Sau đó hàng ngàn chiến sĩ bị đầy đi
Côn đảo và các trại giam có tiểng tối tăm, ác độc như Côn-sơn, Son-la,
Lai-châu, Lao-bảo v.v.., Hàng trăm con người đã ngã gục dưới chế độ
lao tù của để quốc và vỡ tan mộng đánh dudi quân xâm lăng giữa những

«Lông ta sung sướng
«Tri ta nhẹ nhàng.

Người đầu tiên bước lên đoạn đầu đài là Đào văn Nhật vừa hô
«Viêt Nam...» thị bị ‘bit miệng và lần. lượt mỗi người bi hành quyết
định hô nhưng đều bị lính bịt miệng; riêng Phỏ Đức Chính người thứ
12 đòi nằm ngửa đề xem lưỡi đao chém và Hô được. « Việ-Nam van
tnểy, còn ông Học bị xử cuối cùng mÏm cười với dân chúng hô y như
thế rồi lia trần, nn

Sau khi hành quyết các liệt sĩ của Việt Nam Quốc Dân Đẳng thực
dân cho chôn chung vào một, huyệt ở dưới chân đồi Cao, bên cạnh đền thờ.
“Tuần -Quản cách ga xe lửa Yên Bái độ một cây số và phái lính canh gác
suốt ngày đêm cho mãi đến cuối năm 1930 mới thôi.

Sau này vào cuối tháng 10-1945 Việt Nam Quốc Dân Đảng chiếm đóng
tỉnh Yêu Bái, Tỉnh đẳng bộ có cho tu bổ lại phần mộ cỗa các liệt sĩ và dựng
đài kỷ niệm, Xin nhắc rằng giữa thời thực dân đang toàn thịnh, việc
khủng bố cách mạng vẫu tiếp tục một công dân Việt Nam là ông Tạ giao
Hiền người tỉnh Bắc Liêu (Nam Việt) đã từ Nam ra Bắc viếng mộ Nguyễn
thấi Học. Ông không biết chỗ chôn của ô. Học. Không ai đám giúp ông
việc này, sau ông phải tìm đến làng Thổ Tang, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh
Yên nhở bà thân mẫu của cổ liệt sĩhọ Nguyễn dẫn lên Yên Bái đề thắp
hương sùng bải những anh hùng dân tộc đang an giấc ngàn thu ở đây. Xin
nhắc ông Tạ giao Hiền đã từng săn sóc thuốc men cho cụ Phan tây Hồ
năm 1925 khi cụ về nước it lâu thi bị đau rồi chết. Ông Tạ giao Hiền cũng.
đã góp phần tống tảng cụ Phan và cũng ông đä đả kích nhóm Lập hiến
của ông Bùi quang Chiêu tai Nhà hát lớn Saigon do họ Bùi đã thay đồi lập
trường chánh trì,

=== PAGE 188 ===
180 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

núi từng thâm u đầy lam sơn chướng khí. Một số không ít bị đưa đi
an trí tại Nam Mỹ (Guyane Francaise).

Lớp đầu đảng viên VNQDĐ bị Hội đồng đề hình Pháp kết án và
đầy đi Côn đảo. vào giữa năm 193.

Những sự thiệt hại mà VNQDĐ đề lại sau sự thất bại là :

— Thống sứ Bắc kỳ R. Robin cho 5 phi cơ đến thả 57 trấi bom
10 ký xuống làng Cồ Am rồi cho binh lính đến càn quét đốt phá và
cướp bóc.

Mười làng bị triệt hạ : Võng-la, Hạ-bì, Son-duong, Kinh-khê,
Phong-nguyên, Cao-mai, La-hào, Chu-hòa, An-điỀm,

Ở các nơi bị khủng bổ, người vật, đình chùa, mồ mả, hoa mầu
đều bị tan hoang, Riêng nšm rọ3o ở Bắc-kỳ có tới 7 439 người bị
án tù trong đó có 439 án đại hình. Trong khoảng 1930-31 Poulet-
Osier chánh thầm tòa án Đại hình ở Bắc-kỳ đã xử r.o86 người và
kết án như sau :

— Xử tử 8o người
— Di đầy 383

— Khồ sai chung thân ro6 người
— Khô sai 1s năm

— <« 10 » 50 »
— « 5 »

— Cấm cố to » 3»
_ « 5.» 1%
— Giam giữ chung thân 25»
_ « 2o năm 1%
— ứ 10 năm 4»

— « 5 » 125

=== PAGE 189 ===
'VIỆT NAM QUỐC DÂN PÂNG 184

— Tủ 5 năm 15»

— « 3.» 5s»

— « 2 » 1»

— « 20 näm trong nhà trừng giới 5 người.
— <15- ot 3
_ €10 - at 1 »
— «5 -án treo 2»

Giữa tháng 11-1931 Tòa án Đại hình Hà-nội do tên Bouchet
Giám đốc chánh tri và ba tên Đốc lý là Guillemin, Đại túy Bourgeols
và Biện lý Moreau làm Bồi thầm chỉ họp có 2 ngày (từ 16 đến 18)
đã xử 102 người như sau :

— Xử tử 2 người

— Khồ sai chung thân: 5 người (có 4 phụ nỡ)
— Đi đầy chung thân : 9- (có 4 phụ nữ)
— Khồ sai 2aonăm  : a -

— Cần. cố 20 năm ‡ 13- (có 1 phụ nữ)
— Cấm cố hoặc tù từ 1-15 năm : 48 người
— Án treo: 16 người

Năm 1933 tòa án Đại bìuh Sài gòn từ 2 đến mồng 7 thắng s đã
xử 120 người như sau.
_ ,— Tử hình 8 người
— Tù chung thân 19 người
— 970 năm tù chia cho 7o người trong đó có một cu già 8o tuồi,

Thuở đó các nhà tù của Pháp ở Việt Nam và ở các thuộc địa
khác đầy nghẹt những chánh trị phạm VNQDĐ vì số người bị giam
giữ mỗi ngày một đông. Riêng tại Côn-đảo nắm 1932 số tủ có từ
2 276 người đã tăng lên 2.584 và cuối năm 1933 lên tới 3.000 người
Tai Phú Thọ từ ro-2-1o2o đến 25-5-1931, thực dân giam 440 người
nhưng thắng 6 năm ấy chỉ còn có 87 đề đưa ra tòa án xét xử.

=== PAGE 190 ===
182 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ô VIỆT NAM

Trong các khám đường bọn cai ngục tha hồ đánh giết người vô
tội va và một vụ thủ tiêu quốc sự phạm đã xảy ra rất đã man,
tàn nhẵn như sau ,

Theo tập Kỷ yếu của Hội nhân quyền Pháp ngày 20-3-1934 một
nữ ký giả Pháp là Madeleine Paz có ghi rằng ngày 29;5-1934 tại Phú
“Thọ (Bắc Việt) hai tên lính Lê dương Von Bargen và Layon đã lấy cưa
đề xén tóc một phạm nhân chơi. Nghịch chán Von Bargen rút súng
lục bản vào đùi kẻ xấu số rồi đầy vào sà lim. Một lúc sau y chía
súng vào cá: phạm nhân bắn xối xả, mọi người đều bị thương nhiều
it. Rồi bọn coi ngục chất đầy người bị thương lên xe G.M C mang
đi một nơi xa vắng lấy súog luc thủ tiêu từng pgười và quẳng vào
bụi rậm. Việc này làm du luận sôi nồi. Thống sứ Tholance gửi công
văn số 14330 ngày 03-9-1934 hỏi Công sứ Phú Thọ việc này, bon
Von Bargen tuy có bị đưa ra tòa mà vẫn được trắng án, '

“Trắng trợn hơn nữa là trước vành móng ngựa Von Bargen khai
rất tự nhiên là y chỉ bắt chước các cấp trên trocg vụ này mà thôi,
nghĩa là cấp trên của chúng thường chém phạm nhân đề tiêu khiền,
Tên Dai úy Doucin khai nhà giam chật quá phải giết bớt đi,

Rút cuộc 359 người trong số 44o chiến sĩ cách mạng đã bị thực
dân hạ sát một cách vô cùng mọi ro nhw trên đã nói. Xin nhắc lại
rầng, thực dân ngoài việc áp dụng các đòn vọt đề giết người còn thi
hành chế độ ăn ở đạm bạc, thiếu vệ sinh cũng cùng một mục đích.
Tỉ dụ ở chật ních trong phòng giam, ăn gạo mục cá knô thối, ốm đau
không có thuốc rnen lại vẫn phải lên rừng đập đá, đẫn. gỗ, kéo gỗ,
xuống biền bắt đồi mồi (ngoài Côn đảo) v.v... ai nấy đều đuối sức
đần rồi lao lực, theo nhau mà chết.

Mặc dầu thực dân tan Ác đến thé là cùng cực, lòng cấm thù
của những nhà cách mạng cũng như của nhân dân không vì thể mà
giảm sút. Trong giai đoạn này tỉnh thần tranh đấu của dân tộc ta
có phần tiệm tiến, Nó như ngọu lửa không bốc được cao nhưng cứ
âm ÿ cháy chờ cơ hội thuận tiện đề rồi sẽ bùng lên rất mạnh,

=== PAGE 191 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BÂNG 188

Phái cải tồ của Việt Nam Quốc Dân Đảng đã làm những gì †

Sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái, phái cải tô trước đây do bất đồng
chánh kiển đã phải giữ một thái độ tiêu cực nghĩa là đứng yên nhưng
vẫa bị đế quốc truy nã, mặc dầu lúc này họ không còn giữ được một
chỉ bộ nào. Các cơ sở đảng đã rời rã, mất hết liên lạc sau khi nhiều
cán bộ bị giết và bị bất. Một số ít chỉ bộ rải rác ở các địa phương
cũng chỉ còn tính cách riêng lẻ. Vi vậy muốn hoạt động trở lại, những
người còn sống sốt, còn ở ngoài vòng tự do phải tồ chức đảng lại
bằng cách thăm dò liên lạc với những người lọt lưới của địch.

Ho đã họp nhau rồi đưa ra một chương trình hoạt động cải td mới
sau cuộc thất bại 1930 :

I Thời kỳ thứ nhất (hoạt động bí mật)

1) Mở mang trí thức cách mạng.
a- huấn luyện phồ thông.
b. huấn luyện khoa học.

2) Mở mang tỉnh thần cách mạng.
a- huấn luyện chính trị.
b- Xét tình hình thế giới
c- luật thiên diễn,
d- Tỉnh thần hy sinh.

1I Thời kỳ thứ hai (hoạt động bí mật)

1) Tô chức đẳng cách mạng.
2. tuyên truyền
b- lựa chọa đồng chí
c- tbu nạp đẳng viên.
- Dự bị chiến sĩ,

=== PAGE 192 ===
184 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

2) Chuẩn bị cách mạng-
a- Dự bị nhân viên chỉ huy ở ngoài và ở trong nhà binh
b- dự bị chiến cụ.
e- Ngoại giao (lân quốc cần nhất là Trung Hoa).
d- Tồ chức quân đội,
e- định phương lược tấn công.

HH Thời kỳ thứ ba (Hoạt động công khai)
1) Tồng tấn công các trại binh, cồ động bãi khóa, bãi công,
bãi thị,
2) Quân chính (cho đến khi lấy được toàn quốc)
3) Huấn chính (di đẳng trị quốc troøg 5 năm)
4) Hiến chính
a- Lập chính phủ cộng hòa.
b- Phồ thông đầu phiếu
c- Thực hiện dân quyền.
Chương trình cải tồ này đã được đề ra sau khi ông Nguyễn Thái
Học bị bắt. Họ cho rằng Đảng thất bại vì chương trình đầu tiên của
đẳng näm 1927 quá cấp tốc không dem lại kết quả tốt đẹp, Tuy nhièn
với cuộc cải tô này nhữag người kế tiếp của Nguyễn Thái Học cũng
vẫn không hoạch định được một chiến lược, một kế sách nào
thực tế hơn lớp người trước. Họ lại còn nhúng vào nhiều việc bạo
động do cùng quẫn về tiền bạc nên thực dân Pháp vẫn theo đuồi họ
táo riết như thường. Tỉ du họ đã bắn chết Nguyễn Bình, một nhân viên
của Đông Pháp Ngân hàng tại Đường Hàng Vôi (Amiral Courbet Hà
Nội) đề đoạt một số tiền mười một ngàn đồng giữa ban ngày Sau việc
này Lê hữu Cảnh, Trần văn Huân là hai tay chủ động bị bắt rồi lần
lượt đến Lê tiền Sự, Nguyễn văn Xuân, Nguyễn văn Đông, Nghiêm
“Toản v.v...

Co 45 của VNQDĐ ở Quốc nội rõ rệt đãtan vỡ gần không còn
gì ở phái chủ trương bạo động cũng như ở: phái cải td.

=== PAGE 193 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BÂNG 185

Ở các nước ngoài như Tàu, Pháp mua chuộc bọn Đường kế
Nghiêu., Long Vân là-Tồng đốc Vân Nam đề lùng bắt cách mạng Viêt
Nam cho chúng. Ngày 16.5-1930 Pháp ký với Tưởng giới Thạch một
hiệp ước gồm 11 khoản mà chủ yếu là dẫn độ các tù phạm cho nhau, ở
Xiêm chúng cũng được sự a tòng của chánh phủ Bäng-Côc do đó,
đầu năm 1930.44 có việc Pháp mời vua Xiêm sang chơi Việt Nam rồi
ký hiệp ước thân thiện. Với hiệp wéc này chánh quyền Xiêm tự coi
có nhiệm vụ tìm bắt các người cách mạng cửa chúng ta đề giao lại cho
thực dân, Tuy đế quốc và phong kiến cấu kết với nhau nhưng nhân
dân Trung quốc và Xiêm nhất là Việt kiều ở hai nước này vẫn hết
lòng che chở các cơ sở hoạt động của cách mạng Việt Nam. Vào giữa
năm 1930 trong số người đầu tiên bị Hoi đồng Đề hình Pháp kết án
và đầy đi các nơi có Nguyễn thế Nghiệp đáng lẽ phải chịu chưng số
phận như các anh em thì được Cousseau tên trùm mật thám ngầm thả
ga như là đã trốn được. Nghiệp qua Vân Nam công khai lập một cơ
quan lấy danh nghĩa là VNQDĐ đề du đỗ các Việt kiều ái quốc, bề
khác bắt liên lạc với những đảng viên còa sống sót tại quốc nội,
Nguyễn thể Nghiép có đáng nghỉ là đã làm tay sai cho dé quốc không ?

Nếu người ta nghĩ Nghiệp trở nên một lưu manh chánh trị, phản
đảng, phản nước bởi Vân Nam là đất chịu rất nhiều ảnh hưởng của
Pháp thuở,ấy. Từ trước đế quốc Pháp đã có ý khai thác miền Vân Nam
về mặt thương mại (kề từ vụ J. Dupuis cuối thế kỷ xrz). Khi chiếm
xong Đông Dương, Pháp liền đặt đường xe lửa gọi là đường xe lửa
Việt-Điền nối biên giới Trung quốc vào Bắc bộ Viêt-Nam. Tại đây
Pháp có nhiều cơ. sở kinh tế, thương mại, các nhà máy v.v... (công ty
khai thác đường xe lửa Việt-Điền có nhiều cd phần của Pháp) vì vậy
Pháp được công nhiên lập những cơ quan cảnh sát à dọc đường xe
lửa. Đốc quân tỉnh này là Đường Kế Nghiêu, Long Vân đều bị Pháp
nhử tiền đề phục vụ mưu đồ chánh tri của họ. Cảnh binh Vân Nam
vì thể đã từng bắt các chiến sĩ cách mạng Việt Nam nộp cho Pháp
không như ở Quảng Châu, người Việt ta được nương nâu yên ồn,
Như vậy đủ cất nghĩa sự biện diện của Nguyễn thế Nghiệp ở địa
phương này mà không cần phải tìm hièu khó khăn, và ta cũng biết vì

=== PAGE 194 ===
186 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

ai mà một số chiến sĩ cách mạng của VNQDĐ bị bắt, bị giết. Nhưng
rồi hành tung chánh trị của Nghiệp trên đất Tàu cũng bị chặn đứng sau
khi bộ mặt thật của y bị phanh phưi, Y ở lại đây cho tới 1945 mới về
nước đề chịu tội với Cách mạng !...

Tình hình của đảng bộ VNQDĐ tại Nam kỳ sau cuộc khủng
bố đầu tiên của thực dân Pháp (đầu năm 1929) cũng có sự biển chuyền.
Tai đây đảng cũng chấn chỉnh lại sau khi một số chỉ bộ kề cả chi bộ
nhà binh bị khám phá. Đề ra khỏi tình trạng tê liệt, đẳng lo bắt liên
lạc với các đồng chí bị phân tận và nối lại đường dây với phái
cải tồ ở Bắc Kỳ; mục đích của sự cải tô là phục hồi sinh lực cho
đẳng sáu cuộc thất bại Vên Bái đã gây nên nhiều hoang mạng tới
các chỉ bộ ở xa, Một quyết nghị đã đưa ra : ám sát Toàn quyền
Pasquier, tên trùm thực dâa hầu gây một tiếng vang cho Đảng, Người
được chỉ địch thỉ hành việc ám sát là Tô Chấn. Chấn mang bom ra
Hà nội tính hạ sát Pasquier trong một buồi duyệt binh nhưng không
làm nồi vì gặp chiều trở ngại. Cuối cùng Chấn cũng bị bắt, Nay xin
chép lại bản áa tử hình nói trên đề các bạa đọc nhưng rất tiếc đây
chi là bản dịch qua tải liệu viết bằng tiếng Pháp vì nguyên cảo tiếng
Việt không tìm ra được.

Bản án tử hình tên tay sai của tư bản và đế quốc Pháp là
Toàn quyền Đông Dương Pasquier ngày... 1930 của Việt Nam Quốc
Đân Đảng :

« Nước mất nhà tan, giống nồi bị tần sát đã gần môt thể kỷ nay,
đân tộc Việt Nam bị dày xéo tần nhẫn dưới gót sắt của dé quốc và tư
bản Pháp không khác gì giống vật. Trước tình cảnh đó, chúng ta, con
em cùng một nước, ngăn sao được nỗi đau thương í

«Với một dần tộc có sẵn một truyền thống văn minh, một dạo đức
cao thượng, một lịch sử vẻ vang vĩ đại, chúng ta không thề nào cam
chịu đề giống nồi khác đô hộ ; cũng vi vậy ngay sau khi bọn tư bản đế
quốc Pháp vào cướp nước ta, một phong trào cách mạng dân tộc đã
nỗi lên mầ đến nay truyền thống đó! vẫn cồn ngắm ngầm tiếp nối: Ông
cha chúng ta đã lần lượt đồ máu, hy sinh đời sống đề dồi tự do dân tộc.

=== PAGE 195 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 187

«Mấy năm cuối cùng đó, nhất là sau. chiến tranh đề quốc 1914-18,
toàn thế giới bước vào một thời đại bạo động. Tất cả các dân tộc bi áp
bức nồi dậy làm cách mạng. Một mặt khác, câch-mang vô sản Nga;
cách mạng dần tộc Trung quốc đã gây một ảnh hưởng lớn trên toần thể
giới.. (mất mấy dòng). Vậy mà nước ta tất cả tài sản, kính té bị
bọn tư bản đề quốc chiếm đoạt, dân ta phải vô cùng khồ cực và số phận
đân ta có thề ngày càng di tới khốn đốn. Bị áp bức vô cùng về vật chất
lẫn tính thần, đồng bào ta cuối cùng đã thức tỉnh và đứng lên làm cách
mạng.

« Hiện nay nước ta có hai luồng cách mạng :

1) Luồng cách mạng dân-tộc.

2) luồng cách mạng đần chủ.

Việt-Nam Quốc Dân Đảng là đội tiền phong của Cách Mạng dân tộc-
Cuộc Cách mạng chúng ta da đề ra là xuất phát điềm của cuộc cách
mạng dần tộc hiện nay; còn cách-mạng của các đảng phái khác là do
các lực lượng ở các nước ngoài đem vào có tính cách cơ hội. Đó
cũng là một sự việc của luật tự nhiên mà cũng đồng thời là mật sự
thử thách .. (Ất)... nay chúng ta vẫn quyết tâm can đảm tiền vào mặt
trận cách mạng. Điều đó chứng tỏ rằng tương lai của cách-mạng Việt-
Nam sẽ sáng sủa và, mặc đầu sức mạnh của cháng, quân đội của bọn
tư hản đế quốc ở Đông-dương sẽ phải thất bại ; dân tộc ta. sẽ qua
cuôc đời khồ cực. tiến lên mật đời sống vinh quang vĩ đại.

« Hiện nay đảng ta đề ra 2 sách lược:

1) Sách lược tích cực ;

2) Sách lược tiêu cực ;

Sách lược tích cực là tuyên truyền quần chúng. Sách lược tiêu cực
là khẳng bố và ám sát. Theo sách lược thứ hai, đảng ta sẽ ám sát liên
tiếp :

D Những yếu nhân trong chính-phủ tư bản dé quốc.

2) Những tên mật thám đắc lực.

=== PAGE 196 ===
188. GHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

3) Những tên quan lại cản tré công việc cách mạng.

4) Những đảng viên phản bội, đề lãm yếu dần lực lượng của tư
bản dé quốc.

« Pasquier là một trong những tên tay sai cửa tư bản dé quốc, là lĩnh
tụ tối cao của chính phủ Đông dượng. Vì vậy nó là đối tượng đáng
nhắm cửa đảng ta, cho nên trước tòa án cách mạng, Pasquier đã bị kết
án tử hình. `

«Ñlgày... 19. một người anh em trong đẳng ta đã nhận lệnh thí
hành việc ám sát... sau theo sách lược khủng bố và ám sát của đẳng ta,
những kẻ tay sai của dé quốc Pháp sẽ cũng phải chịu chung số phận vậy.

« Cùng toàn thề đồng bào ! Cùng các anh, các chị ! Chúng ta đem
máu ra đề dòi tự do, hạnh phúc! Chúng ta hãy gia nhập đông đảo
quân đội cách mạng chiến đấu... đề thực hiện cho được mục dich của
chúng ia - |

VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẲNG

Ñgày nay trước dư luận quần chúng cuộc tồng khởi nghĩa của
Việt Nam Quốc Dâu Đảng, chuân bị và tiến hành từ đầu năm 1929
đến đầu năm 1930 đã bị đồ vỡ hoàn toàn.

Khẩu hiệu nêu rá trong cuộc xung kích ở Yên Bái : Đuồi giặc Pháp
vé nước Pháp, đem nước Nam trả người Nam» đã không thành công,
duy mục đích «hành nhữn» thì đạt được.

Sự thất bại của Việt Nam Quốc Dân Đảng trên đại thề đã khiến
chúng ta có những nhận xét đưới đây: Sau Đệ nhất thé chiến phong
trào cách mạng chống Đế quốc ở các thuộc địa và bán thuộc địa nồi
lên mạnh mẽ, nhưng tự bản chủ nghĩa ở thể giới từ 1922 đến 1929
được ồn định và đang có đà phát triền. Cuộc khủng hoảng kinh
tế cuối 1929 tuy vậy vẫn chưa thành làn sóng đánh bật được gốc rễ
của hệ thống tư bản. Ở' chính quốc cũng như ở thuộc địa, bon tư
bản còn dư lực lượng đàn áp, cách mạng đang nầy nở muốn sao cũng
còn ấu tri và vẫn chưa đủ sức phẩn ứng đối với sức mạnh của đổi
phương mạnh gấp nhiều lần.

=== PAGE 197 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 189

Bình thường lực lượng của Việt Nam Quốc Dân Đảng đã chưa
đủ đánh tan nền tảng của Đế quốc Pháp huống hồ nó đã phải công
khai tấn công trong lúc nó đang tan vỡ thì thật là làm một cuộc cách
mạng quá phiêu lưu,

Cuộc khởi nghĩa dựa vào đâu đề võ trang tranh đấu ?
C6 điều kiện bảo đảm tất yếu ‘cho nó không ?

. Rõ rệt đây là một liều lĩnh bởi cuộc bạo động hoàn toàn gửi vào
tay một số người đã thiếu kỹ thuật hành động lại còn bị hoàn cảnh
quẫn .bách thúc đầy phải œsá: thân, thành nhân thì còn nói gì nữa Ị
Nguyên tác cuộc tồng khởi nghĩa là lực lượng cách mạng phải tràn
ra khắp nước, vậy rhà không đủ đề giải ra khắp nơi rồi hiệu lệnh
lai sai lầm, lực lượng rời rạc mong manh nên càng -yếu' kém thêm,
Rút cục cuộc Tồng khởi nghĩa chỉ nồ được một nửa đêm ở Yên Bái,
vài tiếng đồng hồ ở Lâm Thao (Phú Thọ) một thời gian ngắn ở Vĩnh
Bảo và Phụ Dực (Hải Dươøg, Thái Bình):

Tóm lại, các lãnh tu đã bỏ rơi các yếu tổ quan hệ sinh tử cho.
cuộc tồng khởi nghĩa là : cơ sở quần chúng, cơ sở khoa học nó có nhiều
tương quan giữa mình với địch. Đớ là chưa kề những điều không
thề thiếu được cho một cuộc tồng khởi nghĩa là bộ tham 'mưu chỉ
đạo khởi nghĩa, cán bộ chính. trị và quân sự, cuối cùng là Đại chúng
rồi mới kề đến vũ khí,

Xem sự việc đã xây ra, cuộc khởi nghĩa đã tự tan rã hơn là vì bị,
địch phản ứng, đập tắt (quân khởi nghĩa chiếm được phần thắng lợi
đầu tiên ở Yên Bái, Lâm Thao, Vĩah Bảo, Phụ Dực). Không những nó
chuyền sang thế bị động mà còn tự tan võ: Nếu cuộc khởi nghĩa,
được tồ chức chu đáo hơn, có thất bại cũng cồn lâu hơn và có thành“
tích nhiều hơn,-Muốn sao thì một cuộc cách mạng nào ở nước nhà
đề có đủ hiệu năng tranh đấu phải thiết lập một mặt trận gồm đủ tầng
lớp xä hội, liên mỉnh được với các đoàn thề huynh đệ (cùng chỉ
hướng, cùng mục tiêu tranh đấu) mới mong thành công được. Nếu
chỉ dựa vào tỉnh thần yêu nước, thủ giặc, vào sự hy sinh quả cm và

=== PAGE 198 ===
190 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

một số đông người tiều tư sản, nhân sĩ, kỳ hào mà thiểu quảng đại
quần chúng thì cũng khó mà thành, công nhất là thành công lâu đài.
Ngoài ra nếu làm cách mạng hay chảnh trị mà chỉ dựa vào gai bang,
không có dân chúng thì kết quả cũng sẽ bỉ đất như vậy.

Trong cuộc tranh đấu với dé quốc Pháp chúng ta thấy lực lượng
cách mạng của VNQDĐ quá mong mạnh bởi mặt trận đân tộc
thống nhất chưa thành hình, các đoàn thề bạn đứng ngoài, công nhân,
nông dân, tiều thương, tiều chủ và quần chúng không tham dur, thì

cuộc tranh đấu rõ rệt lẻ loi, thiếu đựa nương, thiểu dự trữ, lạc lổng,
bơ vơ...

Sau này đến bộ phận cải tồ: của VNQDĐ cũng thiếu sót các điềm:
kiện thực tế, bộ phận bạo động lại tiếp diễn các cuộc khủng bố,
tổng tiền, mỗi ngày đi sâu vào manh động nên đến cuối 1931 qua 1932
nhóm này tàn tạ nốt. Bốn mươi năm qua rồi, Việt Nam Quốc Dân
Đảng chỉ còn đề lại dư âm bất tuyệt về một lớp người chiến sĩ ái quốc
hy sinh cho xứ sở theo truyền thống anh đũng của cha anh. Sự nghiệp
gieo mầm rắc giống cho cách mạng, cho hậu thể của VNQDĐ không
ai có thề phủ nhận và không phải là không vĩ đại nhưng sự nghiệp
đuồi giặc, cứu nước đã rõ rệt thất bại hoàn toàn, đáng tiếc lắm thay !

_ Phụ chủ: Trong ngày khởi nghĩa của Việt Nam Quốc Dân
Đẳngở Hà nội có vu ném bom vào. Sở Cầm Hàng Đậu bị nhiều
báo chí thuật lại sai lầm. Nay xin đính chính. Ti-du trên báo
Tân Dân số 231 ra ngài 2-2-1900 trong mục «Mộng trung
ký sw» kứ giả Thuận Thiên nói Nguyễn oăn Nho (em ông Học)
được chi định đi ném bom udo Sở Cầm Hàng Đậu. Sự thực
Nguyễn Bá Tám đã làm viéc nàu đêm 10-2-1930. Và còn bốn
người nữa cũng lãnh công tác ném bom là Nguyẫn Văn Liên, Mai
Duy Xứng, Nguyễn Minh Luân, Nguyẫn Quang Triệu. — Cộng với
Nguyễn Bá Tám tât cả là 5 chiến sĩ cùng thí hành nhiệm vu ở 5 nơi
khác nhau trong thành phố Hà Nội. Các ông đều. là học sinh
trường Bách Nghệ Hà Nội thuở đó.

=== PAGE 199 ===
VIỆT NAM QUỐC DÂN BẰNG 191

Æÿ Con trao cho mỗi người 2 trái bom hạng nhỏ dặn đúng 8
giờ tối phải ra tay. Ba địa điềm đảng chủ ÿ nhiều nhất là nhà tư
của Cầm mât thảm Arnou+, sở Cầm Hàng Đậu, sở Cầm Hàng
Trống Xong viéc các chiến sĩ phải oề họp ở số 2# phố Hàng Giấu
là nhà óng Đào Tiến Tường (nhả bán nước nằm), Cũng trong
thời gian nảy Kg Con và 5 đồng chí phụ tả di cẵt dâu thép nà
dâg điện thoại Một giờ sau ai nấu đều có mặt ở nhà ông Đảo
Tiến Tường Ông Tường đã dọn một bữa tiệc irả sẵn đề khao các
chiến sĩ, nhưng väng mặt Nguyễn Bá Tâm. San điều tra anh em
biết Tảm có ném một trái bom nồ trúng phòng ăn của tên Cò Sati-
ani nhưng định ném tiếp quả thứ hai thì có người nhào tới đụng
väo người. Tâm nên bom nồ làm bay một bản tay của Tâm. Tâm
tiền cắm đầu chạy ra đầu cầu Paul Doumer (sau đồi là cầu Long
Biên) cách sở Cầm chừng 300 thước, Pau quá Tâm nằm bep
dưới gầm cầu. Có lẽ Tâm ngh† thế nào Pháp cũng bât được mình
nên đã rút dao tự pẫn. Nhưng vi đau quá Tâm đâm mãi không
thủng cỗ rồi ngất di và it giờ phút sau Cảnh sát di tuần bất được
Tâm đem vë bịnh uiện điền tri. Nhà chức trách hồi Tâm vë cái
Lay bị mốt, Tâm khai di qua Sở Cầm Hàng Đậu thì bị nan. Những
chi it ngàu sau sở mât thám của Pháp khám phá ra chính Tâm
đã ném bom uào sở Cầm đêm ấu. Ra trước Hội đồng đề hình,
Tâm bị kêu án chém, hồ sơ gửi qua Pháp đề lẩu quyết định, án
chém được giäm xuống chung thân khỗ sai và Tâm bi đầu ra ngoài
Côn Đảo,

Năm 1936 Nouyên Bá Tâm được ân xả trở 0Š quê nhà ở
Huyện Cầm Khê (tĩnh Phú Thọ). Bầu màu nóng của người chiến
sĩ trẻ tuồi đä không vi {ao tù mà lạnh di lại còn tăng thêm. nhiệt
độ. Do đó một. hôm tại bến đò Chi-Chủ, Nguyễn Bé Tâm ngẫu
nhiên chạm trán oiên Tri Huyện Cầm Khê là Phạm Gia Khánh
một tên sáu mot chuyên ức hiếp dân lành khiến cả huyện đau
khồ, Nguuẫn Bá Tâm lửa giận vut bốc lên và mặc dầu chỉ còn

một tay cũng ghì chặt được c lên tham quan và rút dao đâm
chết được g.

=== PAGE 200 ===
192 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Tâm bị bắt liền oà đem oề giam tại Phú Thọ rồi lên đoạn
đầu đài väo đầu năm 1941 khi quân Nhật đồ bộ nào Đông dương.

TÀI LIỆU THAM KHẢO :

— Cách mạng cận đại Việt Nam tập 5 nhà xuất bản Sử Địa Hà Nội —
1958 của Trần huy Liệu và Văn Tạo, Nguyễn lương Bích, Hương Tân,

— Việt Nam Quốc Dân Đảng (Lịch sử đấu tranh cận đại 1927 — 1954)
của Việt Dân Hoàng văn Đào do Giang Đông xuất bản tại Saigon.

— Lịch sử 80 năm chống Pháp của Trần huy Liệu (Ban nghiên cứu
Văn SỈ Địa xuất bẵn tại Hà Nội näm 1956).

— Nguyễn thải Học (.902— 1930) của Nhường Tống do nhà Tân Việt
xuất bân lần thứ hai tại Saigon.

— La nuit rouge de Yên Bái của Le sergent bốn mắt,

— La tragédie indochinoise của Louis Roubaud.

— Vụ án Việt Nam Quốc Dân Đẳng của Cầm Đinh (Huế — Nguyễn văn
Bữu xuất bản năm 1950.) |

— Indochine S.O.S1 của André Viollis — Paris 1949.

=== PAGE 201 ===
CHƯƠNG VI
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SÂN ĐẢNG

Qua các chương trêa đây chúng ta có th ghi vài điềm như sau:
Thé chiến thứ nhất (1914-1918) chấm đứt, thực đân Pháp ở Đông
đương tiếp tục tăng cường mọi việc kinh doanh của họ trên bản đảo
của chúng ta ở khắp các lãnh vực kinh tế, thương mại. Chúng đua nhau
mở mang các xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ v.v...

Cũng từ giai đoạn này, Cách mạng Việt Nam mặc dầu luôn luôn
thất bại và luôn luôn bị giặc Pháp tàn sát khủng bố, vẫn tiếp tục,
Ngoài nước cụ SàoÑ3m, Mai Sơn, Hải Thần vẫn duy trì được Việt
Nam Quang Phục “hội tuy đoàn thề này của các cụ bị đình trệ khá
nhiều nhưng ở trong nước thanh niên trí thức hầu hết thuộc thành
phần tiều tư sản đã nhận thức nhiệm vụ của mình là nối tiếp sự nghiệp
của cha anh. Phong trào Đông đu tuy tan rã trước cuộc Thế chiến
nhưng vẫn nuôi được ý thức tranh đấu cho những người đi sau. Có
thề nói rằng từ 1908 đến 1925, cách mạng Việt Nam đã chỉ tiệm tiến
mà thôi, Nhưng từ khi cụ Tây Hồ ở Pháp về, cụ Sào Nam bị bắt và
bị truy tố trước Hội đồng Đề hình Hà nội cuối 1925 thì làn sóng cách
mạng của Việt Nam không còn là lần sóng ngầm nữa. Những cuộc
biều tình, nhưng vận động chính trị đủ thứ trên mọi hình thức (đình
công, bãi thị, bãi trường, báo chí v.v...) bắt đầu sôi nồi đữ đội mặc
dầu thực dân Pháp gia công đàn áp không kém phần bạo liệt, Và cũng
từ giai đoạn này các đẳng phái cách mang xuất đầu lộ diện.

Năm 1924 nhữ trên đã nói, cụ Sào Nam lập Tâm Tâm Xã tại
Quảng Đông và hai năm sau cũng tại đây Nguyễn ái Quốc lập chỉ bộ

=== PAGE 202 ===
194 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

«A tế A bị áp bức nhược tiều dân tộc» rồi hai cơ cấu cách mạng này
chung đúc ra Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chỉ hội.:

Năm 1925 cụ Sào Nam bị bắt giải về Việt Nam thì Nguyễn ái Quốc
nắm lấy đoàn thề trên đây đề đưa sang hàng ngũ của vô sản quốc

tế và cuối cùng (vào 1929) V.N.T.N.C.M.D.C.H được đồi sang Đông
đương Cộng sản đảng...

Xin nhắc rằng sau các vụ đình công liên tiếp kề trên tù tháng
5-1929 nhiều tồ chức Cộng sản được thành lập ra mắt quốc dân,
các người Cộng sản mở một cuộc họp trù bị cho đại hội đại biều
toàn quốc vào năm đó tại Hương Cảng như trên đã nói,

Tháng 3 năm 1929, số đại biều Bắc Kỳ:về nước họp với một số
hội viên tiến bộ nhất của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng
chí Hội là Ngô gia Tự, Nguyễn văn Tuân, Trịnh đình Cửu, Đỗ ngọc
Du, Dương hạc Đính, Trần văn Cung, Nguyễn đức Cảnh lập ra một
chỉ bộ Cộcg sản chính thức ở Đông đương, thừa nhận chương trình
của Quốc tế Cộng sản Ý kiến này đã bị gạt bỏ hồi cuối năm 1928

trong cuộc họp trù bị cho Đại hội đại biều toàn quốc trong
năm sau.

Chỉ bộ Cộng sản này mới có nhiệm vụ vận động 5à sau này nếu
có đa số đại biều tấn thành chủ trương sẽ giải tán Ïhanh niên và
lập đẳng (Công sản. Kế hoạch vận động gồm 2 việc: mật tuyên
truyền và nắm các phần tử ưu tú trong Thanh niên, cử người đi
Hương cảng liên lạc với đại biều Trung, Nam và Xiêm trước khi có
Đại hội.

Đầu tháng 5-1929 có đại hội Đại biều toàn quốc của Việt Nam
Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội hội hop ở Hương cảng. Đại
biều Bắc kỳ có 4 người là Ngô gia Tự, Dương hạc Đính, Trần văn
Cung, Nguyễn văn Tuân tức Kim Tôn đi đự, vì đến quá chậm nêu
không kịp vận động các đại biều Trung, Nam và Xièm. Các đại biểu
này đã ngả theo chủ trương của Tồng bộ vận động trước là «không

=== PAGE 203 ===
ĐỘNG DƯƠNG: CỘNG SAN PÂNG 185

giải tán Thanh Niên. Rồi đề nghị của đại biều Bắc kỳ không được
chấp nhậa đề đem ra bàn. Ngày 1-5-1929, Đại hội khai mạc gồm các
đại biều toàn quốc :

Bắc kỳ :

* — Trần văn Cung tức-Quốc Anh.

— Dương hạc Đính

— Nguyễn Tuân tức Kim Tôn, Sĩ Quyết, Ngô gia Tự.

Trung kỳ :

— Nguyễn sĩ Sách

— Nguyễn väa-Loi

— Phan trọng Bloh

— Trương quan Trọng

Nam kỳ:

— Ngê Thiềm

— Phan trọng Quảng.

— Hồ Anh.

— Cô Tuyết Mai.

Xiêm bộ :

— Cao hoài Ñghĩa,

— Lý đức Lan.

Trần văn Cung, Ngô gia Tự và Nguyễn văn Tuân bất bình với
chủ tịch hội nghị là Lâm đức Thự vì đề nghị lập đảng Cộng Sản
Đông Dương không được tán thành nên bỏ ra về, Riêng Dương bạc
Đính ở lại họp đề theo dõi.

Quyết định của Đại hội sau đó là :

Chú thích: Phong trào công nhân ở Bắc kỳ thuở ấy mạnh hơn cà.

=== PAGE 204 ===
196 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ô VIỆT NAM

1) Bí mật lập đảng Cộng Sản trong Việt Nam Thanh Niên Cách
mạng Đồng Chí Hội.
2) Duy trì Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội đề

làm bình phong cho đảng Cộng Sản và đề tuyền lựa đẳng viên C S
tương lai,

3) Tiên lạc với Quốc tế Cộng sản và yêu cầu Quốc tế Cộng sân
thừa nhận V.N.T.N.C.M.D.C.H là một bộ phận, ủy Dương hạc Đính

về Bắc kỳ lôi kéo các phần tử Cộng sản trung kiên theo chủ trương
của Tông bộ...

— Bọn Ngô gia Tự sau khi về nước vào 25 tháng 5-1929 họp hội
nghị trung kiên Cộng sản với tỉnh bộ Hải phòng, Hội nghị tán thành
thái độ của bọn Ngô ở đại hội về, sau đó biến việc lập đẳng ra
như sau :

1) Lập đẳng lấy têa là Đông dương Cộng sản đẳng, thảo chính
cương và điều lệ đứng tỉnh thần của Quốc té C.S,

2) Bảy người sáng lập trung kiên C.S cũ thành lập ban Chấp
hành trung ương lâm thời. Phái 2 đại biều vào Trung kỳ và Nam
kỳ phá Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chỉ Hội và lập
đảng bộ Trung Nam.

„+„ Định tính chất và nhiệm vụ của Cách mạng Đông dương.
— Tuyên bố lý do giải tán V.N.T,N.C.M.Đ,C.H và thành lập
đảng Cộng sản Đông dương.

— Phái người đi liên lạc với Quốc tế Cộng sản đề xin thừa
nhận. -

Ngay sau đó, truyền đơn và tuyên ngôn của Đông đương Cộng
sản đảng được khắp nơi hưởng ứng và thu hút được những phần tử
tiến bộ trong đảng Thanh Niên kề cả một số lớn người của đảng
Tân Việt ở Trung kỳ, Đảng tồ chức được cả một số cơ sở Công hội
đỏ ở một vài xí nghiệp. Kết quả mỹ mãn này nhò ở chỗ đảng C.S
Đông dương đén trước và lãnh đạo kịp thời phong công trên toàn
quốc thuế ấy,

=== PAGE 205 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SÂN ĐÁNG 197

Tồng bộ V.N.T.N.C,M,Đ.C.H sau đại hội cho người về nước hoạt
động thì các cơ sở Thanh à niệc, đã tan rã hết hết. Sự bất hòa giữa
'Tồng bộ và nhóm Cộng sản tung kiên kề như không côn tứu chữa
được nữa Các đại biều liền họp hội nghị thứ hai.

Hội nghị quyết định bỏ. chủ trương duy trì Thanh niên và td
chức ngay một đẳng Cộng sản lấy tên là An nam Cộng sản đảng.

Tháng 10-1929 đảng ra đời cũng tung ra một tuyên ngôn nhưng
trong có sự chỉ trích thậm tệ Đông dươrg Cộng sản đẳng, công bố
chính cương và điều lệ cùng với tạp chi Bolchevick. Đẳng xúc tiến
việc tồ chức công, nông, học sinh đoàn: v.v..

Thé là trên đất Việt Nam trong 4 tháng 4ã có hai đảog Cộng
sản. Hai đẳng này ra chào đời thì đảng Thanh niên tan nát không, còn

gì nữa. Biến cố này ảnh hưởng tất mạnh đến một đảng khác ngoài
đảng Thanh Niên là Tân Việt,

Lúc đó Tân Việt, như ta đã biết, cũng có nhiều sự lủng củng nội
bộ: phe thì muốn duy trì đẳng trong khi phe khác cấp tiến hơn đòi
giải tán đẳng và sáp nhập vào Đông dương Cộng sản däig Ngoài
hai phe này còa một phe nữa có thái độ chán nản lừng khừng.

Phe cấp tiển thắng thế nên được chính thức đi điều đình nhưng
Đông đương Cộng sản đẳng đòi Tân Việt phải giải tán trước, sau đó
Đông đương C.S đảng sẽ lựa từng người đề đưa vào đảng. Cuộc
điều đình bị kéo dài đã làra cho họ bất mãn, thêm vào đó là sự xung
ét giữa, Đông dương C S đảng và An-nam CS däng tất gay gắt làm
cho phe cấp tiến hoang mang không biết nên ngả về đâu. Quyết định
cuối- cùng của họ là thành lập các đoàn thề như : Công đoàn, Nông
đoàn, Pbhụ-nữ đoàn, Học-sinh đoàn v.v... rồi tập trung và thống nhất
lại lấy tên là Đông-dương Cộng sản liên đoàn chính thức ra mắt vào
tháng 6-1029,

Xét ra lúc này trên đất Việt Nam có tới 2 đẳng Cộng-sản, cả ba
đều xin Đệ tam Quốc té thừa nhận, di nhiên Quốc tế Cộng-sản không

=== PAGE 206 ===
198 CHẾ ĐỘ PHÁP 'THUỘC Ở VIỆT NAM

thề chấp thuận được chung qui cbiSŠi sự tự ải của các lãnh tự phe
này đối với phe kia, phe nào cũng cho minh là tài giỏi và chân chỉnh
hơn cả, Đông-dương C S.D căn cứ vào số chỉ bộ đặt được ở nhiều
xi nghiệp và trong quần chúng tự cho mình nắm được chính nghĩa, ˆ

An-nam Cộng-sản đảng thiếu kinh nghiệm đấu tranh. Rồi hai
đẳng hẳn thù nhau công khai trong khi đó Dông-duong Cộag-sản liên
đoàn vì sanh sau để muộn cố gây uy tín và ra công tranh đấu, Tuy
rằng trong các nhà máy, đảng viên của đôi bên chỉ trích nhau kịch liệt,
tuyên truyền đả phá ảnh hưởng của nhau trước quần chúng nhưng:
bởi cả hai vẫn có sự ganh đua nên phong trào công nhân được đầy
mạnh do các cuộc mít tỉnh, bãi công mỗi ngày một nhiều, Các báo như
ct &Cờ đỏ» «Bứa liềm» «Đôn sơ viche cũng được tung ra khắp nơi,
Tồ-chức nào cũng tự nhận mìah là đại biều-xứng đáng nhất của giai
cấp vô sản còn những tồ chức khác là giả mạo, là lưu mảnh v,v..

Nhưng vào ngày 6-1-1930. Nguyễn ái Quốc lấy tư cách một Ủy
viên Đông-phương bộ của Quốc-tế Cộng-sản chỉ huy 'Đông Nam-4-
vụ đã triệu tập ba đảng và đại biều hai xứ Mên, Lào đến họp tại
Hương cảng đề mưu việc thống nhất. Có điều khó hièu là trong
hội nghị này, người ta không thấy đại điện của Đông-đương Cộng-
sản liên đoàn. Có sự nghỉ ngờ gì giữa các người Công-sän chẳng ?

Kết quả, vì Nguyễn có uy tín và đưa ra các lý do xác đáng, các
đảng phải tán thành việc hợp tác đề thống nhất và chấm dứt mọi
sự hiềm khích. Và do sự thống nhất từ đó chicôn có một đảng Cộng-
sản lấy tên là Cộng-sản Việt Nam (sau này nội bộ hoàn toàn ồn định,
Cộng-sản Việt Nam lại đồi tên là Dông-duong Cộng-sản đảng vào
tháng 10-1930 do ý nghĩa nhiệm vụ của đẳng là hoạt động cho cả toàn
cối Đông-dương). Đảng liền cử một Ủy ban trung ương lâm thời gồm
g người trong đó có hai đại biều chỉ bộ Cộng sản Trung-quôc.

“Tháng 4-1930, Nguyễn ái Quốc thay mặt đảng Cộng-sản Việt
Nam đi lự Hội nghị của Liên-đoàn Cộng-sản Nam-dương và tháng
sau, Bộ-Đông phương đề nghị Cộng-sản Việt Nam cử học sinh đi
dự các lớp đào tạo cần bộ Đảng ở Liên-xô,

=== PAGE 207 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SẲN ĐANG 199

'Điều đáng chú ý là trước khi giai cấp vô sản có 'một bộ tham mưu.
lãnh đạo, đảng Cộng sản nào cũng còn ấu trí Nhiều hoạt động của họ
, có tính cách theo đuồi quần chéog, có những xu hướng tả khuynh
vội vã vì những pgười Cộng-sản chưa tiêu hóa được lý thuyết Mác
Lê rồi cứ liều Hah tung ra những khầu hiệu chỉ có tính cách phỉnh
dân «Công xưởng thuộc công nhắn. Ruộng của người cày v.v.. đã vậy
chủ trương của trung ương với địa phương còa mâu thuẫn với nhau
luôn luộc,

Chủ trương của Quốc Tế Cộng Sản lúc này lả tại các nước đã có
tư bản tập trung, kỹ aghệ đã phát triền, công nhân đã có lượng và
chất thì làm cách-mạng vô sân (Révolution prolétarienne) hay cách mạng
xã hội chủ nghĩa (Révolution socialiste), ti đụ các nước Anh, Mỹ, Pháp,
Đức v.v... Còn ở các nước chưa mạnh về tư bản chủ nghĩa, các nước
vẫa còn tàn tích phong kiến như Tây ban nha, Bồ đào nha, Hy lạp,
Nhật bản v.v .. cũog như các xứ thuộc địa hay bán thuộc địa tại đó
giai cấp phân hóa chưa rõ rệt, ảnh hưởng của phong kiến còn nhiều,
nền kinh tế còa nằm gọn trong tay Đế-quốc như Trung-quéc, Ấn độ,

. Nam dương, Tiêm la thì làm Cách mạng tư sản đân quyền (Révolution
démocratique baurgloise) hay cách mạng giải phóng đân tộc. Lý Thụy
tức Nguyễn Ái Quốc trước đây đã ngỗ ý dung hòa lập trường chính
trị này với cụ Phan Sào Nam vừa nhằm mục đích lôi cuốn các chiến sĩ
quốcgia sang hàng ngũ Quốc-tế Cộng sản vừa nhằm lợi dụng uy tin
của vị lãnh tụ đang có nhiều ảnh hưởng tại quốc nội cũng như ở
hải ngoại đề thi hành kế hoạch riêng tư của mình. Cũng nên nhận
rẳng người quốc gia nặng đầu óc ái quốc và đoàn kết nên đã nhiều
lần bị lừa- gạt trước các mưu mô xảo quyệt của người Cộng sản
luôn luôn xử dụag chiến thuật giai đoạn đối với ban cũng như đối với
thù,

1) Đông-Nam-Á vụ lúc này thuộc quyền Bồ chỉ huy Viễn đông ở
Thượng-hải do một ủy viên Pháp là Noulens làm bí thư, |

2) Tên Việt Nam Cộng sẵn đẳng däi ra có tính cách tạm thời. Xét ra
các lãnh tụ, các tổ chức chưa hy sinh được tiều khí đề xóa bỏ tên tuổi cũ,

=== PAGE 208 ===
200 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NĂM

Cuộc cách mạng này đi nhiên do vô sản lãnh đạo đề rồi chuyền
qua cách mạng chủ nghĩa hay làm cách mạng tư sản dẩn quyền xong
sẽ chuyền hướng qua cách mạng thể giới theo lý luận đưới đây :

Với những nước kinhté lạc hậu, tồ chức xã hội còn ở giai đoạn
bộ lạc và phong kiến hoặc đang là những căn cứ quân sự của để quốc
hay là những vùog khai thác tài iguyên của họ, tỉ dy những nướt thuộc
trung bộ Châu-Phi, Cộng sản quan niệm phải làm một cuộc cách mạng
nhân dân (Révolution populaire) nếu có điều kiện đặc biệt và có thề
được các nước #ã hội chủ nghĩa giúp đỡ trực tiếp như Ngoại Mông.
chẳng hạn, mấy nước này có thề do cách inạng nhân dân mà tiển thẳng
tới xã hội chủ nghĩa.

Các chủ trương trên đây sau này (sau Đệ nhị thể chiến) đần đần
không thí:hhợp với thực té do một số biển cố mới và bất ngờ là chế
độ Phát xít ra đời, các nước tư bản công khai chuyên chính, cuộc
chiến tranh chống phát xít thắng lợi, Liên Xô đóng được vai trò trọng
yếu và kiện toàn được chủ nghĩa xã hội ở các nước đân chủ mới thành
lập, phoag trào giải phóng tại các thuộc địa lên cao, do đó một hình
thức cách mạng mới phát sinh : cách mạng dân chủ nhân dân.

Xét các sự kiệu trên đây khối xã hội chủ nghĩa khoảng 1930 cũng
chưa nhận rađược một đường lối chính trị phải đi. Ho chỉ mới tiến
những bước đò dâm và chương trình hoạt.động của họ nay thay mai
đồi mỗi khi va chạm với thực tế...

Chính cương đẳng Cộng sản Đông dương.
Tông bí thư ban thường vụ Trung wong là Trần Phú (1) (sau một

(1) Trần Phú người làng Tùng Ảnh, phủ Đức Tạo, Tỉnh Hà Tĩnh, trước
là đẳng viên sáng lập của Tân Việt cách mạng đẳng, sau bổ Tân Việt,
gia nhập Đông dương Cộng sẵn Liên đoàn và sang Moscou học. Trở về
nước Phú được bầu làm Tông Bi Thư Việt Nam C.S. đẳng (sau này đổi
ra Đông dương Cộng sản Đẳng)

=== PAGE 209 ===
BÔNG DƯƠNG CỘNG SÂN ĐẰNG 21

thời đặt ở Hương Cảng đời về Sàigon sau hội nghị Trung ương lần
thứ nhất) chiếu theo đường lối chính trị của Quốc tế Cộng sản bấy giờ
và căn cứ vào điều kiện chính trị, xã hội, kinh tế ở Đông dương đã
vạch ra chính cương của Đảng.

Với chính cương này, Cộng sản nhằm đánh đồ đế quốc, quét sạch
tàn tíchphong kiến rồi thi hành cách mạng điền địa, Chiến lược của
họ như ta thấy là cách rạng 'tư sản dân quyền,

Đi đôi với cách mạng tư sản dân quyền, họ tiếp tục đấu tranh,
đề lập chính quyền Sô viết công nông binh, lập,mắt trận đâmtộc phần
đế. Nhưng muốn cho cuộc tranh đấu có nhiều thuận Tợi, họ chủ trương
liên hiệp các đẳng phái cách mạng cùng các tầng lớp nhân đân theo
đúng khuôs nếp và ý nghĩa của cuộc cách mạng tư sản dân quyền,
cái cầu đề người Cộng sản bước qua chế độ vô sản trong một giai
đoạn nhất định của lịch sử,

Rồi sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái, người Cộng sản lợi dụng ngay
tình thế, một bề nhân dân căm hờn đế quốc, một bề đế quốc phát
động cuộc khủng bố rộnglớn đàn áp những người ái quốc đề thúc
đầy phong trào tranh đấu từ Bắc chí Nam cho ngày thêm sôi nồi.

_Các cuộc đấu tranh khởi từ đầu păm 1930 qua các vụ bãi công
của đồn điền Phú-riềng của công nhân nhà máy sợi Nam Định, các
cuộc biều tình của phu mỏ Mông Dương, vụ đình công của sở Ba Son,
vụ rải truyềo đơn tại Huế và các tỉnh miền Nam Trung Việt, hô hào
công nông bỉnh học sinh phụ .aữ kỷ niệm ngày 1-5. Ngày 20-4, truyền
đơn và cờ đỏ búa liềm cũng được tung ra ở nhiều thành phố Bắc Việt
như Hà Nội, Hải-phòng, Nam Định, Thái Bình v.v... Tại các tỉnh Nam
Việt cũng có các hoạt động như trên, công nhân Nhà-bè rải truyền đơn
ở Bà Rịa, Biên Hòa, gửi giấy đòi chủ xe lửa tăng lương, bớt giờ làm,
bỏ lệ làm khoán, bỏ đánh đập v.v... Ñgày 1-5, hàog ngàn người bièu
tình ở Cao lãnh, Chợ Mới (An Giang).

Tại Nghé-An, thợ nhà máy diêm Bến Thủy và hàng vạn sông dân
các làng kế cận nêu khầu hiệu: Giảm sưu thuế, bớt giờ làm, chống

=== PAGE 210 ===
203 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

khủcg bố, tăng tiền lương, bồi thường cho những gia đình bị hại
ngày 1-5 và tới cuối tháng to năm ấy khấp các vừng thuộc hai
tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh đều cónhiệm vụ biều tình liêa tiếp ít nhất là
năm ba trăm, nhiều thì tới bốn năm ngàn người kéo từ quê ra tỉnh hay
các thị trấn, Thực dân đã cho bän và thả bom khiển số người chết và
bị thương lên tới hàng ngàn, số người bị bắt cũng rất nhiều. Những
người dân do những cần bộ Cộng sản hướng dẫn đã đi phá phách các
công sở các đường giây thép và các cơ quan thu thuể, các huyện sở,
đồn bót, nhà ga, nhà riêng của bọn hào lý tay sai của địch. Tại các
huyện Nam Đàn, Quỳnh Lưu, Phủ Diễn, Anh Sơn, Diễn Châu, Nghỉ
Lộc, Hwong- So, Đức Thọ, Can Lộc, Kỳ Anh, Hưng Nguyên, trật tự
an ninh hầu không còn gì nữa. Quan lại bỏ trốn, tồng lý cũng trả triện
đồng hay theo Cộog sản, do đó Cộng sản lập được các Ủy ban Xô viét
qua các cuộc mít tỉnh. Thành phần của các ủy ban này đa số là bần
cố nông, một ít trung nông và trí thức,

Các sách báo về «chủ nghĩa Mäc-Lé-nin», «Lich cách mạng» «Vän đáp
lỷ luận cách mang» cTiến lên «Bước tớứio của Tỉnh ủy Nghệ An, Hà
Tĩnh được phô biển, giải thích ngày đêm,

Về chính trị, các ủy ban giữ bộ máy hành chánh tô chức đời sống
của nhân dân, bãi bỏ thuế khóa, xử các vụ kiện cáo, lập cơ quan phòng
gian, trừ gian và đặt cán bộ phụ trách giáo dục chính trị cho quần
chúng.

Về kinh tế, Cộng sản phân chỉa công điền, công thồ cho dân nghèo,
đặt các hợp tác xã cầy bừa gặt hái, tất nước, qui định tô tức,

Về văn héa, xã hội, Cộng sản mở các lớp dạy quốc ngữ, đọc sách
giảng báo ban đêm, giản di hóa các tực lệ ăn uống vô ich ngay cả trong
ngày Tết, cưới xin ma chay do ủy ban định đoạt, bỏ việc rượu chè, cỗ
bàn. Trong cuộc tranh đấu ai bị hy sinh được thăm viếng, trợ cấp
chôn cất tử tế, Làng bị đốt phá, dân chúng góp vật liệu xây dựng lại.
Người đau ốm được sẵn sóc, người nghèo được giúp đỡ v.v... Trộm
cắp cờ bạc bị bài trừ, những việc xung đột giữa cáccá nhân được
thanh niên đến hòa giải.

=== PAGE 211 ===
ĐỒNG DƯƠNG CỘNG SẲN ĐẲNG 208

Lúc đầu Cộng sản có 900 đảng viên tại hai tỉnh Nghệ Tính đề điều
khiền các tồ chức quần chúng. Số hội viên đủ loại có tới hàng vạn
(theo bức viết tay của Ñguyễn Ái Quốc gửi cho bản Chấp hành trúng
ương đẳng Cộng sản Đông dương ngày 20-1-1931) ở trong phạm vi xã
thôn (tại tỉnh đảng chưa có hệ thống) kề cả một số hào lý và người Công
giáo,

Đẳng lưu ý: Trầu Phú bấy giờ là Tồng bí thư đầu tiên của DD
CSD và là cần bộ lãnh đạo phong trào đã áp dụng triệt đề lý thuyết
cách mạng của Quốc tế Cộng sản sau khi ở Mạc Tư Khoa về nước, Phú
sa vào tay thực dân, đồng thời hãng ngàn nông dân già trẻ trai gái cũng
bị bắtgiam đầy khám đường tỉnh Nghệ.

Xô viết Nghệ An tồn tại được 5 tháng, nhưng tar vỡ sau 20 ngày
bị đàn áp và đây là một nền chuyên chỉnh của nhân dâa dưới chế độ
thực dân. Tờ Dư Luận (l‘Opinion) tuy là báo của Pháp xuất bản ở
Saigon tháng 10-1930 vẫn phải nhận tầng «các việc xảy ra ở Bắc, Trurg
kỳ không phải là một biến cố tầm thường mà là cuộc vận động lớn lao
vậy»,

Xét ra với phong trào cách mạng Cộng sản, lúc đầu chưa kịp có
kế hoạch đối phó toàn bộ, thực dân đôi khi phải nhượng bộ một vài
yêu sách của quần chúng như tăng lương, cấm đánh đập, bỏ thuế vãng
lai, bỏ lệ tuần canh, thả một số người bị bắt. Nhưng tháng 8-1930
Toàn quyền Pasquier cử Nguyễn hữu Bài làm Đặc Khâm sai ra Nghệ
“Tĩnh đàn áp phong trào với chương dưới đây :

1) Đặt thêm đồn binh tại các làng phối hợp với tuần canh có sẵn
đề truy nã các người biều tình và thi hành việc liên binh chống các cuộc
vũ trang vây phá các đồa của dân chúng,

2) Thành lập các «phu đoàn kết» và phu canh trực hậu tại các xóm,
làng, tông, huyện, ở rỗi nơi có một đoàn trưởng chỉ huy phụ tá cho
các đồn binh đề kiềm soát giấy căn cước, việc tuần tiễu, làng bắt cách
mạng. `

=== PAGE 212 ===
ot CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM `

3) Cử tộc biều mỗi họ đề coÏ sóc con em trong họ và cáo giác bành-
.vi chống chính phủ. [

4) Lập đoàn thề luâu lý gồm cha mẹ học sinh đề-cộng tác với học
đường răn đạy các con em đừng theo Cộng sản. |

5) Dùng quan lại người Nghệ Tính cai trị đân Nghệ Tĩnh.

6) Trục xuất những người Nghệ Tĩnh về bản 1 quần,

7) Lập đảng lÿ nhân đề tiêu điệt Cộng sản, “

8) Dùng sách báo thi ca, diễn thuyết bài trừ chủ nghĩa Cộng sản,

Vào thắng 9-1930, Cộng sản tranh đấu gắt g26;thực dân phải điều
động lính lê dương và khố đỏ cùng thiết-quấn luật ở toàn hạt hai tỉnh
này cho tới tháng 5-1931 khi phong trào đã suy xụp, Hàng ngàn cuộc
biều tình đã xảy ra là hàng ngàn vụ đồ máu, đốt phá bắn giết. Tùy theo
cuộc biều tình lớn nhỏ ít nhất cüag là hàng chục người nhiều là hàng
trăm đã bị hy sinh từ Nam Đàn qua Diễn Châu, Hương Sơa, Can Lộc,
Thanh Chương v.ở...

Đắc lực trong việc đàn áp Cộng sản đáng kề hơn cả là Nguyễn
khoa Kỳ và Tên thất Đàn đã tỏ ra là những tên đao phủ tận tâm của
nhà nước Đại-Pháp. Tôn thất Đàn ra lệnh đốt cả huyện Nghỉ Lộc đề
làm gương cho các làng theo Cộng sản. Y đã đưa gươm Khäm sai ra dọa
4Äl chống lại chánh phủ Pháp sẽ bị chém ! Làng nào theo Cộng sản sẽ
bị triệt hạ. V đề lại đến ngày nay một câu bất hủ mà người Nghệ Tỉah
không bao giờ quên được :

«Hữu Nghệ Tinh bất phú ! Vô Nghệ Tĩnh bất bần ly

Còn Nguyễn khoa Kỳ lúc này là Tông đốc Nghệ An bắt được một
thiểu nhỉ rải truyền don liền mang ra ngoài đầu cầu bắn chết ngay tức
thì đề thị uy trước đân chúng. Y lập thể quy thuận thay các thé do các
hào lý cấp phát, Ai không có thé này thì không đi làm đâu được. Tuy
vậy vào hai tháng đầu năm 193: phong trào Cộng sin vẫn không ngớt dù
có các đồn binh trấn đóng mọi nơi. Trong một bản báo cáo ngày20-3-
31, Đại úy Doucin đã nói về tình hình vùng Bắc sông Cả (sông Lam)
như sau :

=== PAGE 213 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SÂN ĐANG 205

Tình trạng vùng này (Thanh Ñhu, Thanh La, Hòa Quân ở Thanh
Chương) vẫn còn lâu lắm mới sáng tỏ được. Hầu hết các tồng lý không
đám ra khỏi nhà một bước... Vùng này ở đưới quyềa bọn phiến loạn.
Phải có những phương sách thật quyết liệt mới mong văn hồi được
trật tự...»

Cuộc đàn áp đẫm mầu của thực dân đã ảnh hưởng đến phong trào
Cộng Sản lúc bấy giờ nhưng tài hại nhất là việc các lãnh tụ phong
trào đần däewsa lưới cho tới hết (1)

Cuộc khủng bố của thực dân mạnh nhất kề từ tháng ba 1921.
Nhiều đẳng viên Cộng sản phải lần trốn vào rừng núi vì không còn
bám được vào quần chúng, rồi phong trào thiếu sự chỉ huy trở nên
tời rạc., Ngoài biện pháp đẫm máu, thực dân còa đưa ra xnột số thủ
đoạn lừa phỉnh như đào nông giang, đắp đập nước, mở trường học,
phát chầu đề mua chuộc hoặc dụ dỗ dân chúng về đầu thú Song song
với các trò này, địch lập một hé thếng Bang tá từ cấp xã lên tới cấp
huyện, Mỗi Bang tá có một số lính khố lục có súng phối hợp với các
“đồn biah đi bắt-cán bộ. Bọn này không hơn không kém là một bầy
chó săn, chúng đã thẳng tay bắa giết hàng nghìn người nhất là tại
Can Lộc trong khi nông dân đang họp mít tỉnh Tới thắng 6-1921
nhiều cơ quan Tỉnh-ủy, Khu-ủy, Huyện-ủy bị tan vỡ. Một số cán bộ
còn sót phải trốn qua biên giới Lào và Xiêm. Các cơ sở dân chúng
cũng vỡ lở, mặc dầu Xứ ủy Trung kỳ được lập lại đề tiếp tục lãnh
đạo phong trào. Nhưng từ đó các cuộc bạo động tuy có điễn ra nhưng
chỉ lé té mà thôi,

(1) Ngày 9-4-1931. Nguyễn đức Cảnh biệt hiệu Bécon, Lê văn Mao tức

'Cát chỉ huy phong trào Nghệ Tĩnh bị bắt ở đồn Yên dũng Hạ, cách Vinh

3 cây số. Ngày 1-5-1931, Lê viết Thuật bị mật thám Pháp bắt được &:

Vinh. Ngày 3-5.1931, Nguyễn văn Sắc tức Thịnh, đặc phải viên của Trung

,ương cũng bị vô ngục. Tất cả đều bị giết hoặc tuẫn tiết. Trong việc

_ nhiều lãnh tụ bị bắt có một vài trường hợp nội phân. Họ đều thuộc Xứ
ủy Trung kỳ.

=== PAGE 214 ===
208 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Hưởng ứng phong trào Nghệ Tĩnh và cao trào tranh đấu đầu tiên
diéa ra trong toàn quốc từ ngày kỷ niệm Lao động quốc tế 1-5-1930;
các tỉnh Bắc kỳ, miền Nam Trung kỳ và Nam kỳ cũng trở nên sôi
nồi không kém, chỗ nào cũng có những cuộc biều tình từ hàng trăm
đến hàng ngàn người, cũng có những vụ rải truyền đơn đòi giảm
thuế, tăng lương, chống áp bức của nông đân và thợ thuyền. Thực
đân xả sáng bắn không tiếc tay. Số người bị thiệt mạng rất nhiều,

Đáng lưu ý là tiếp theo phong trào Nghệ Tĩnh, phong trào Quảng
Ngãi cũng bốc lên đữ dội từ tháng 10-1930 trở đi, Đặc điềm của
phong trào tại địa phương này là cuộc đấu tranh thường có kế
hoạch phòng ngự trước sự tấn công của thực dân và vận động được
đa số quần chúng tham gia, nhờ vậy nhân dân chủ động được cuộc
chiến đấu và trừ được bọn chỉ điềm ở nhiều nơi.

Tại vòng Tây nguyên, dân thiều số cũng không chịu khuất phục
đướởi chánh quyền của Pháp thực đân, Bọn này cũng dùng chính
sách cướp đất đai, ruộng rẫy của dân đề làm đồn điền. Chúng cũng
bắt đân đi phu đề phục vụ việc trồng tỉa, khần hoang, dép đường,
xây cầu cống, Vùng Tây nguyên đất đai có nhiều mầu mỡ sên Pháp
đã mở rộng các đồn điền cao su, cà phê, chè bắt đầu từ thời kỳ khai
thác thuộc địa lần thứ hai,

Ngay từ đầu năm 1920, thực đân đã lo tuần tiểu vùng Cao nguyên
An Khê, đóng đồn lính ở làng Kau-bar, kiềm soát con đường Pleiku.

Chống lại cuộc áp bức của thực dân, đồng bào thiều số ở đấy
đã đốt làng, rút vào rừng. Trưng tuần tháng ba 1929, hơn 100 người
dân phá đồn điền Delignon, chặt hết 2000 cây cao su, giết chết 3
tên coi đồn điền và làm bị thương nhiều kế khác. Thực dân cho lính
và máy bay đến đàn áp, dân chúng bỏ chạy trôn.

Sau này các cuộc tranh đấu ở miền xuôi diễn ra ào ạt, đồng
bào thiều số :ũng nhân cơ hội nồi dậy chống bọn Pháp. Ngày
26-5-1931, một số người Pnông làng Butham giáp Thủ-đầu-một giết

=== PAGE 215 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SẲN ĐẢNG 207

tên Chủ quận Pháp tai Bù-đốp là Gastille Pháp trả thù cho máy bay
đến triệt hạ làng này luôn trong 2 ngày 6 và 7 tháng 6-1931. Chúng
bắt được người chỉ huy cuộc bạo động là Lan-An-Du-V đem đi đầy
chung thân khồ sai,

Ngày 25-10-1931 tên Đại lý Morère ở Bà Rá (Biền Hòa) cũng
bị dân Bu-đốp đón đường giết chết.

"Thực dân phái ngay tên Gerbert Chủ quận Bu-đốp và tên Quản
Farret đem 4o lính dés phá nhiều làng và ruộng lúa sắp được gặt
ở đây. Xétra những vụ nồi dậy lé té ở Cao nguyên vẫn thường
diễn ra, tuy không được sự tô chức và lãnh đạo của những người có
kinh nghiệm và kết quả di nhiên không được khả quan nhiều v.v...

Nếu tồng quát mà xét, ta thấy phong trào tranh đấu của những
người quốc gia cũng như Cộng-sản trong khoảng năm 1928-1931 đã
có tiếng vang ra cả hải ngoại từ vụ khởi nghîs Vên-bái trở di. Dư
luận tại Pháp xúc động khá manh vì những bài trần thuật của báo
chí tả phái cũng như hữu phái, nhất là của mấy cuốn ký-sự của nữ
ký giả André Viollis, của Louis Roubaud (tác giả cuốn La Tragédie
Indochinoise) đã phơi bầy tất cả cái bộ mặt bỉ ồi của bọn thực dân
Pháp qua các hành động bóc lột và đàn áp các phong trào ái quốc ở
Việt Nam.

Việt kiều ở Paris ngày 23-3-1930, nhân có việc khánh thành
Đông dương học xá, đã tải truyền đơn đòi thả 52 người cách mạng
bị kết án tử hình sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái, Ngày 22-5-1930, du
học sinh Việt Nam biều tình trước điện Élysée (Phủ Tồng thống
Pháp) nêu khẩu hiệu :

« Thả 39 người khởi nghĩa Yên-bái bị kết án xử tử ! s
4 Đả đảo đế quốc chủ nghĩa !»
Mười một người bị bắt trong vụ này.

Ngày 25-5-30, Đảng Cộng sản Pháp hẹp mít tỉnh ở Murs đes
Fédérés có học sinh và thợ thuyền Việt Nam tham gia cũng têu khầu

=== PAGE 216 ===
208 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

hiệu ủng hộ đảng Công sản Đông đương và phát truyền đơn nói về
chánh sách thuộc địa của Pháp ở Đông dương :

Ba mươi tư người Việt Nam có mặt ở đây bị bất và bị truy tổ
ra tòa án. Số học sinh bị bắt trước đây có 19 người bị trục xuất khỏi
nước Pháp và về tới Saigon chiều ngày 24-6-1930.

Mười ba người dự cuộc biều tình trước điện Élysée bị đuồi (trong
số rọ người kề cả chuyển sau) là Huỳnh văn Phương, Tạ thu Thầu,
“Trần văn Giầu, Nguyễn văn Tạo, Lê tiết Thứ, Trần văn Chiêu, Trần
văn Đởm, Đào tấu Phát, Trần văn Ty, Ngô quang Huy, Phan văn Chính,
Lê bá Cung và Susini.. ‘

Còn 6 người kia là Hồ Văn Ngà, Vũ Liên, Trịnh văn Phú, Vũ
đình Kiên, Trần duy Đàm và Nguyễn văn Tân.

Đi nhiên những người này về đến đất nước phải nằm trong vòng
kiềm soát của sở mật thám đường Catinat (nay là đường Tự Do) và
không những không được đự vào các guồng máy chính quyền ngay
cả ở các trường tư họ cũng không được phép hành nghề.

Sau tháng 3-193r1, các hoạt động của Cộng-sản Đông-dương di
tới chỗ tan rã như trên đã nói, Đảng họp ban chấp hành tai Sàigon chỉ
còn một ngày nữa là bế mạc thì một ủy viên thường vụ trung ương là
NÑgô-đức-Trì bị bắt. Tri không chịu nồi đòn của bọn thực dân nên đã
tố cáo một số nhân vật quan trọng. Cũng trong dịp này Xứ ủy Trung
kỳ cũng bị sup. Cả bai cơ quan này đã hết sức chật vật tới được tái
lập nhưng do sự theo đõi ráo riết của địch ít lâu sau toàn bộ của Đảng
cũng bị đập vỡ hầu như không còn gì, nhất là sau khí Tồng bí thư
đẳng là Trần Phú bị bắt và thở hơi tàn tại nhà thương Chợ Quán.

Rủi bon nữa, lãnh tự tối cao của Cộng sản Đông- đương là Ñguyễa-
Ái-Quốc cũng bị chánh phủ Anh ở Hương Cảng bắt được và truy
tố vào tội làm gián điệp cho chánh phủ Nga Sô. Nhờ có luật sư Henri
Losebey hết sức bảo chữa, Nguyễn được Viện Cơ mật Luân Đôn tha
bồng. Bọa cầm quyës ở Hương Cảng ra lệnh trục xuất Nguyễn ra
khỏi nhượng địa này tính đề cho bọn mật thám Pháp về lấy thì Nguyễn

=== PAGE 217 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SÁN PÂNG 209

Ba được xuống tầu tính đi Tân-gia-ba nhưng lại bị giải trở lại Hương
cảng: Thêm một phen nữa Henri-Loschey lại giải nguy được cho
Nguyễn. Từ giai đoạn này trở đi cuộc tranh đấu của Cộng sản tàn lui
hầu không gắng gượng được nữa vì hệ thống tồ chức đứt đoạn lung
tưng, cơ sở từ Trung wong trở xuống nât bấy. Tuy vậy do đã phải
đồ khá nhiều xương máu nên đầu đảng mới thành lập được hơn một
năm(1o2r) đến năm 1935 Quốc tế Cộng sản đã chịu nâug Đông Dương
C.,S từ một Chỉ bộ dự bị trước đây thành Chi bộ chính thức vào kỳ
họp Đại hồi lần thứ bảy,

Rồi từ 1931 một số cần bộ cò sống sót trong nhà tù vẫn nuôi chi
tranh đấu, vẫn bắt liên lạc với du đẳng bên ngoài và đã biến các khám
đường thành các trường đào rạo cán bộ. Qua năm 1933 một số người
vượt ngục, một số được ân xá hay mãn hạn tù ta ngoài lại gây lại

'phong trào rồi các cuộc tranh đấu lại tiếp điễn tuy không ồn ào náo
nhiệt và đông đảo như trước, Các đảng viên ở Trung quốc và ở Xiêm
đần dần về lập cơ sở các tỉnh biên giới như Lạng Sơn, Cao Bằng,
Thskhet, Savanakhet v.v... Näm 1934 một số đảng viên ở Pháp về hợp
với đảng viên Nam bệ và Trung bộ ở từ ra gây phong trào tranh đấu
ở Nghị trường và báo chí cho tới năm sau (1935) phong trào cách mạng
Việt Nam bướcsang giai đoạn mới do sự biến chuyền của tình hình
thể giới.

Bàn .về phong trào tranh đấu của Cộng sản Dông-dwong trong
hơn một năm (kề từ 1930) chính những người Cộng sản cũng nhận
rằng họ đã thất bại bởi nhiều lỗi lầm. Họ cũng bị cái bệnh ấu tri như
phong trào Yên Bái về mọi phương điện,

Về tồ chức họ thiểu sự ràng buộc chặt chẽ, nhiều nơi: đã tự động
(nhất là về phía nông dân) rồi trở nên manh động đề thành cái bia
hứng đạn của địch rất tai hại. Cán bộ không bám chặt được vào quần
chúng rồi bỏ trốn khiến quần chúng bơ-vơ, lạc lõng. Sự kiện này đưa
quần chúng đến chỗ mất tịnh thần rồi sinh cầu an, thoái bại.

— Quần chúng thiếu sự rèn luyện và kế hoạch tranh đấu, sau
này Nguyễn-đức-Cảnh thấy thiệt hại quá nhiều mới viết ra quyền

=== PAGE 218 ===
210 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

«Chiến lược ra trénr và đưa ra một số chỉ thị cho các đoăn thề quần
chúng luyện tập quân sự, day cách £a np, phân tán. Trước đây khi bị
địch khủng bố, họ chỉ còn biết chạy vào miền rừng núi làm mồi cho sự
đói khát, tật bệnh mà không biết đối phó ra sao. Tóm lại đẳng đã « dem
con bỏ chợ » nghĩa là chỉ biết quảng quần chúng vào guông máy đấu
tranh trong khi quần chúng chưa được võ trang tỉnh thần và có kế
hoạch. Họ thiếu cả kể hoạch củng cố cơ sở,

— Đảng không biết mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất phản dé,
thâu lượm mọi khả nắng cách mạng của mọi tầng lớp xã hội đề nhắm
vào kể thù chính là thực đân Pháp. Đã vậy lúc này người Cộng sản
còn tung ra khầu hiệu : «tré, phú, địa, hào đào đến gốc trốc đến rễ»
đề tự cô lập mình. Đó là một điều đại đột (nếu không nói là ngu muội)
và không thực tế, khiến những phần tử trong 4 loại người này nhiều
kể đã phải chạy theo thực đân làm kế an toàn và chống lại Cộng-đảng.
Thêm vào đồ một khuyết dièra nữa là các khầu hiệu tranh đấu nêu ra
cũng it có tính cách dân tộc khiển giặc đã lợi dụng được cơ hội đề
lôi cuốn được một phần nhân dân đáng kề vào hàng ñgũ của chúng.
Tai hại hơn nữa lúc phong trào đang sụt xuống thì chủ trương cô
biệt lại ra đời,

— Cuộc đấu tranh trên toàn quốc đã quá ào ạt mà không có thống
nhất nên đã nhiều khi trở nên manh động do thiểu sót ý thức củng cố
cơ sở, tồ chức bảo toàn cán bộ vì thể nên gặp cuộc khủng bố nặng
nề của địch, đảng bị thiệt hại rất nhiều. Nhiều yếu nhân của đảng
đã đi sang con đường phảa bội, tỉ dụ: Nguyễn kim Tôn xứ ủy Bắc
kỳ đã cáo giác các đồng chí sau khi bị bắt, Nghiêm thượng Biên cũng
là Xứ ủy Bắc kỳ đã giúp mật thám Phäp đi lùng các tồ chức của Đảng,
Ngô đức Trì đã khai hết bí mật Đảng.

— Chinh lược của đảng chưa thông suốt, đường lối chính trị của
đẳng chưa được rõ ràng, những bệnh tả khuynh theo đuồi quần chúng
khá nhiều nên nhiều cán bộ chưa biết rằng trong giai đoạn này của
lịch sử nước nhà phải làm cách mạng tư sản dân quyền trước hết,
Nhiều cán bộ đã nhận lầm là đương có nhiệm vụ làm cách mạng vô
sản nên đã có nhữug khầu hiệu cũng như hành động quá trớn chưa

=== PAGE 219 ===
ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SÂN ĐÁNG 2"

hợp thời như : « Công xưởng thuộc quyền công nhân — Ruÿng đất thuậc
nông đâns Qua sự kiện này tá thấy ché trương của Trung ương
và địa phương nhiều khi lệch lạc, mâu thuẫn là di nhiên. Cho tới
những năm tháng gần đây Đảng Cộng sản Đông đương vẫn còn tiếp
tực vấp phải những lỗi lầm quan trọng như trên là nhấm mât theo chỉ
thị của Quốc tế Cộng sản, đốt giai đoạn như coi thường thực tế nên
bọ đãgặp phải những trở ngại lớn lao có thề làm cho họ tiêu tan sự
nghiệp chưa biết ngày nào.

Nhận định của chúng ta ngày nay trước cuộc cách mạng Vên Bái
và các cuộc đẩu tranh của Cộng sản Đông dương là phải khen cả đôi
bên về mục đích chủ trương của họ là sự đánh đồ để quốc chủ nghĩa,
quét sạch phong kiển tay sai cùng mọi tàn tích của nó, côn cuộc cách
mạng của họ trên lãnh vực quốc gia và xã hội chúng ta sẽ có dịp bàn
đến trong một ngày gần đây, duy có điều đáng buồn là khi còn ở trong
tình trạng ấu tri, yếu kém, về phía người Cộng sản đã có óc chia rẽ hiềm
khích quá đáng đối với các phần tử quốc gia và các thành phần dân
tộc không thuộc Công Nông. Vì thể mà cuộc đấu tranh chống thực dân
bị sút giảm một phần năng lực quan trọng, Đó là chưa kề họ (người
Cộng sản) còn luôn luôn phản bội và hiếu sát chẳng kề đối với các đẳng
phái khác mà ngay cả với nội bộ của họ nữa.

Phải chăng duy vật biện chứng pháp được xây đựng trên qui luật
mọi sự vật đều chứa hai yếu tố mâu thuẫn nhau ? (une chose n* a donc
pas senlement elle même, mais autre chose qui est son contraire, car chagne

jchose contient son contraire... Chague chose contient à la fois elle même et son
contraire. Matérialisme dialectique) và ta không khỏi nghĩ rộng ra từ
ngày Quốc té Cộng sản ra đời đến nay mới trên 5o năm mà từ Mạc Tư
Khea qua Bắc Kinh, nội bệ Cộng sản đã trải bao nhiêu cuộc đảo chính
công khai và không công khai, bao nhiêu lãnh tụ cốt cán đã bị tiêu diệt
do chính bàn tay của các đồng chí. Nguy hại hơn hết là họ xung đột
cả về lý thuyết Mác-lê và trên các chánh sách căn bản đối nội, đối
ngoại đo đó trong tương lai của khối Cộng sản còn có thề có nhiều biển
chuyền nghiêm trọng. Giờ phút tác phầm này ra mắt các bạn đọc haj

=== PAGE 220 ===
212 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

nước đàn anh của Quốc tế Cộng sản là Nga và Tàu đang có những cuộc
đã kích nhau kịch liệt khiến thể giới phải nghĩ rằng một cuộc chiến
tranh lớn có thề xảy ra giữa họ chưa biết giờ phút nào, còn điều rõ

rệt hơn là khối cộng sản đang phân hóa, chỉa ré dữ đội trên nhiều
phương diện từ Âu qua À.

=== PAGE 221 ===
SƠ Bồ TÔ CHỨC CÚA CÁC ĐẲNG CỘNG SẲN TẠI VIỆT NAM

VN THANH NIÊN 0.M.B.0 H.
(1925)

ĐÔNG DƯƠNG 0.5. BẰNG
(5-1928)

LIÊN BOÀN CS BÔNG DƯƠNG
(8-1929)

AN NAM CỘNG SẲN ĐẲNG
(10-1939)

VIỆT NAM CÔNG SÂN BÂNG

(1-4930)

BÔNG DƯƠNG C.S. BÂNG
(10-1930)

_————————

ĐÔNG DƯƠNG CỘNG SẲ

N BÂNG

213

=== PAGE 222 ===

=== PAGE 223 ===
CHƯƠNG VII Sunday, July 30, 2017

NHỮNG BIẾN GỖ Ở HẢI NGOẠI

— Tiếng bom Sa-Diện (21-6-1924)

— Cụ Phan Säo Nam bị bắt

— Hoạt động cách mạng của Việt kiều trên đất Xiêm

L— Phạm Hồng Thái, Kinh Kha Việt Nam

Như ta đã thấy qua các trang sử kề trên, phong trào chống Để
Quốc ở Việt Nam sau cuộc Thể chiến thứ nhất đã gặp nhiều trở
lực, nhất là sau khi Việt Nam Quang phục hội thất bại, đấm hậu
tiến của các cụ Sào Nam, Nguyễn thượng Hiền, Tây Hồ vẫn nối tiếp
truyền thống bất khuất của dân tộc. Mặc dầu kẻ chạy qua Tây, người
trốn sang Tàu, ai nấy vẫn không rời bỏ ý chí phục quốc Ở trong
nước anh em thanh niên cüag áp dụng đường lối đấu tranh bất bạo
động đề nuôi dưỡng tỉnh thần chống giặc cửu nước.

Lúc này Trung-quốc Quốc dân đảng đã thành công trong việc
xây. dựng cách mạng dân chủ tuy nội tình chưa hoàn toàn ồn định
và nhiều dân tộc bị trị ở Đông Nam À cũng đang rạo tực. Tại Quảng
Châu (1924) bấy giờ Nga có đặt một phái đoàn do Borodine cầm đầu
làm Cố-vấn cho Tôn đật Tiêu (1) Trong phái đoàn này có một nhân
vật Việt Nam, đó là Nguyễn ái Quốc tức Lý Thụy từ lâu đứng trong
hàng ngũ gián điệp của Quốc-tế Cộng-sản. Nguyễn ái Quốc gặp một

(1) Lúc ấy Tôn dật Tiên có kế hoạch Liên Nga dung Cộng đề lấy
hậu thuẫn của Mạc Tư Khoa làm lợi khí tiêu diệt Mãn Thanh và thành
lập nền Cộng Hỏa cho Hoa tộc.

=== PAGE 224 ===
26 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

số thanh niên Việt Nam đồng hương (Nghệ Tĩnh) đã do phong trào
Đông du đưa qua Tàu đang qui tụ chung quanh cụ Sào Nam. Năm
1924 Việt Nam Quang phục hội đã biển ra Tâm Tâm xã, sau cùng đồi
tà Việt Nam quốc đẳng ý hän cho có sự liên kết chặt chế với Quốc đân
đảng Trung Hoa.

Trong số thanh niên đó có Lâm đức Thự và Hồ tùng Mậu là
hai người xuất sắc nhất. Họ đã dẫn Lý Thụy đến thăm cụ Phan, Lý
Thụy liền nhập vào Việt Nam Quố: đẳng. ở đây Lý Thụy đã có địp
tổ được khả năng chính tri và tài tháo vât của mình nện được cảm
tình của mọi người từ cụ Sao Nam trở xuống, Tuy nhiên ngay lúc
này, Lý Thụy đã có chủ trương riêng của người Cộng Sản đệ Tam.

Sau ít lâu cụ Phan lên Hàng Châu viết « Binh sự tạp chi» do lời
rời của Lâm lượng Sinh chủ tờ báo này, thì mọi việc ở Quảng
Châu được trao cho bọn Lý Thụy, Hồ tùng Mậu và Lâm đức Thụ.

Năm 1025 đã đánh đấu nhiều việc quan trọng : Lý Thụy cùng
anh em lập : «Chi bôi các đân tộc bị áp bức» theo chương trình bí
mật của Quốc-tế Cộng Sản rồi bắt liên lạc với các anh em cách mạng
trong nước và các anh em Việt-kiều bêa Xiêm.

Nhiều nước nhược tiều Đông Nam À đang rạo rực do nhiều
phong trào giải phóng dâu tộc nồi lêa khiển bọn Đế-quốc và quân
phiệt ở Á-châu phải lo lắng và tìm cách đối phó,

“Tháng 6-1924 chánh phủ thuộc địa Pháp đã cử đương kim Toàn
quyền Đông đương là Martial Merlin làm một hành trình qua Nhật
Bản, Hương Cảrg, Vân Nam. Cühg đi với Merlin có 3 khuôn mât
đáng kề, hai Pháp một Việt: Vve Châtel, chánh vần phòng Phủ Toàn
quyền, Jeandreau Giám đốc sở mật thám Đông Dương và một người
Việt có tiếng tăm là... học giả Lê Dư trước kia đứng trong hàng ngũ
Đông Kinh nghĩa thục ray về đầu Pháp. Tại Vân Nam Merlin
cần pắp Đốc quân Đường Kế Nghiêu là một tên quân phiệt tất thân
Pháp khi đó. Mục đích của Merlin trong chuyến di này là ký mật
ước và thương lượng với các nhà cầm quyền ở các xớ này vừa về

=== PAGE 225 ===
NHŨNG BIỂN CỐ Ở: HẢI NGOẠI 3

các vấn đề Kinh-té, thuong mại mà cả về chánh trị. Nói đến
chánh trị là nói đến vấn đề cách mạng Việt Nam trong đó Pháp
nhằm vận động các lân quốc của Đông Dương hoặc trực tiếp hoặc
gián tiếp giúp Pháp tiêu diệt cách mạng Việt Nam cho. sạch gốc sạch
ngọn ở hải ngoại, |

Ngay khi Merlin có mặt ở các nơi kề trên tình báo của Quốc
Tế Cộag Sản đã báo cho phái bộ Bofodine moi tia tức liên hệ nên
bộ ba Lý Thụy, Lâm đức Thụ, Hồ tùng Mậu nghĩ luôn đến việc
ám sát Merlin đề tạo một tiểng vang cho Cách mang Việt Narn, riêng
Lý Thụy lại muốn khai thác cơ hội này đề gây uy tin:cho mình,

Nhưng cũng lúc này Phạm hồng Thái tìm đến.

Phạm hồng Thái tên thực là Phạm thành Tích con cụ Phạm-
cao Định người làng Xuân Nha, tồng Văn Viễn, phủ Hưng Nguyên
tỉnh Nghệ An trước là học sinh trường Bách Nghệ (Hà Nội) sau vì
đánh tên giám thị Pháp của nhà trường phải bỏ trốn sang Tàu vào
năm 1922. Tới Quảng Đông Phạm quân được giới thiệu vào Tâm
Tâm xã và năm đó mới 23 tuồi.

Phạm quân báo cáo cho anh em biết một người bạn Tàu có chân
trong đảng Cộng sản Tàu là Bao trương Như chuyên về điệp báo cho
bay Toàn quyền Đông dương Merlin sắp qua Quảng đông, sẽ ghé thăm
xã giao chính phủ Trung Hoa, Trước đó ít hôm Merlin đến viếng Nhật
-Bin. Chuyến đi nhiều nơi này của Merlin rất quan trọng và có chuyện
vận động chính trị liên hệ đến tiền đồ cách mạng Việt Nam,

Rồi Phạm quân đề nghị hạ sát Merlin.

Cả bọn đều tán thành nhất là bọn Lý Thụy cũng nhận được tỉn trên
và cũng đã có dự định này, cho rằng đây là cơ hội ngàn năm ruột thuở
vì trừ khử được Merlin không khác gì tiêu diệt được hàng chục sư
đoàn do tiếng vang của nó sẽ đầy mạnh việc quang phục đất nước
chóng đến đích.

=== PAGE 226 ===
218 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Người ta liền bào luôn đến kế hoạch và cử người đóng vai An
trọng Căn (r).

Phạm quân rất hăng hái tình nguyện lãnh công tác mạo hiềm này
và một đồng chí nữa là Lê tán Anh (tức Lê hồng Sơn tục danh V5 nguyên
Chỉnh) xin tiếp tay cho họ Phạm, Phạm quân sẽ giả làm một phóng viên
báo chỉ, Lê quân làm nhiếp ảnh viên. Phạm sẽ liệng tạc đạn nếu không
trúng đích (Merlin) thì Lê sẽ bồi thêm một tac đạn thứ hai nữa vừa đề
bảo vệ cho Phạm mà cũng đề thanh toán luôn cả mục tiêu nữa.

Hội nghị nhấn mạnh về sự quan trọng của vụ ám sắt này vì nếu
thất bại sẽ có hậu quả vô cùng tai hại. Người ta nhắc đến vụ cụ Phan
Sào Nam do sự mua chuộc của Pháp ro năm trước đã bị Long tế Quang
nhốt ở ngục thất Quảng đông (nắm 1924), Cảnh sát thự hay mật vụ
của chánh phủ Đông đương lúc nào cũng có mặt ở đây đề theo đối cách
mạng VN. “Nếu họ phát giác ra với bằng cớ cụ thề hung thủ là người
Việt Nam, Pháp sẽ kháng nghị và buộc chính phủ Quảng đông phải dẫn
độ hết người Việt, hoặc chính phủ ở đây vì bị phiền phức lôi thôi
cũng sẽ không đề cho các du học sinh Việt Nam được yên. Có thề họ
sẽ tống xuất hết mọi anh em như Nhật 1s nắm trước, Tóm lại hội nghị
đòi hỏi một sự bí mật tuyệt đối về công tác này sau đó nếu cần bảo
toàn cho tương lai cách mạng trên đất Tàu, người đóng vai Kinh Kha
qua Tần phải hy sinh khi chẳng may việc ám sát thất bại,

Hội nghị bé mạc, Phạm quâa và Lê quân liền nghiên cứu mọi vấn
đề. Chuyến công cán của Merlin đã diễn tiến như sau: Sau một tuần ở
Đông Kinh, Merlin xuống tàu về Đông đương vào ngày 12-6-1g24 Cùng
ngày hôm đó Tòa Tồng Lãnh Sự Pháp ở Quảng Đông nhận được tin
điện của Merlin sẽ ghé qua Quảng Đông viéng xã giao chánh phủ Dân
quốc Trung Hoa,

(1) An trọng Căn là người đã ám sát Toàn-quyền Nhật lại Cao Ly
tên là Y Đằng Bác Văn. Cao Ly thuở ấy rất khổ cực dưới chế độ Nhật.

=== PAGE 227 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 219

Hai nghĩa sĩ của chúng ta được tỉn này liền đi đò xét vị trí của
cuộc tiếp đón và nơi bày tiệc đãi Merlin hầu chuẩn bị địa bàn hành thích.
Nhận thấy nơi đóa rước tất nhiên là bến Thiên tự mã đầu và địa điềm
đãi tiệc không thề nơi nào khác ngoài tư dinh viên Tồng lãnh sự hay
nhà hàng Victoria, Hai ông ước đoán rằng Toàn quyền Merlin đi công
cán chuyển này đề giải quyết nhiều vấn đề thì phải mang nhiều chuyêw
viên ít nhất mười lắm hay hai chực người. Tất nhiên họ còn mời một
số các nhà cầm quyền Trung quốc cũng vào khoảng số đó rồi lại phải
kề đến các thực khách của sứ quán Anh, sứ quán Pháp, do đó tư đính
của Tồng lãnh sự làm sao có thề chứa được năm bảy chục tân khách,
Nơi đãi tiệc mười phần chắc chắn đến chín sẽ là khách sạn Victoria tọa
lạc tại phía Bắc thành phố Sa Diện tức Shameen. (Địa thể của,Sa Diện
như một hòn đảo nhỏ vốn là một nhượng địa mà các nước Tây phương

ˆ giành giật của Trung quốc gồm có các Tô giới Anh, Pháp, Nhật. Mỗi
'Tô giới đều có guồng máy hành chánh riêng.

Khách sạn Victoria nằm trong Tô giới Anh trong thành phố Sa
Diện. Nơi đây phía Đông giáp sông Châu Giang và đảo Châu Hải, phía
Tây giáp Tây Giang và đường xe lửa Việt Hán, phía Nam đối diện đầm
Bạch Nga và làng Thượng Phương, phía Bắc giáp thị xã Quảng Châu,
cách có một cây cầu và một cái hào gọi là Tây hào Khầu, một bên có
lính Anh gác, một bên có lính Tàu, việc qua lại bị đón xét rất nghiêm
ngặt).

Phạm quân đoan quyết sự việc sẽ như vậy bởi mấy ngày trước ông
giả làm bồi đi chợ đã đò hỏi ông bếp già người Việt nấu ăn cho Tồng
Lãnh Sự Pháp. Ông già này cho hay mấy năm trước Thống đốc Nam
kỳ là Cognac sang Thượng Hải, Bắc Kinh mua đồ cồ ghé thắm chánh
phủ. Quảng đông. Tòa Tông lãnh sự Pháp cũng có bày một dạ hội xã
giao với các quan chức Trung quốc; năm 1920 vua Bỉ (Albert đệ nhất)
qua đây cũng có sự đãi đẳng tại khách sạn Victoria là nơi vừa rộng rãi
nhất và lịch sự nhất,

Tuy nhiên Phạm quân vẫn bàn với Lê quân một người do đã
quen ông bếp glà thì vào nhà Tồng Lãnh Sự đề coi đường lối ra vô,

=== PAGE 228 ===
290 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

một người đi nghiên cứu hình thể của khách sạn Victoria rồi đề tính

sự tiến thoái ở mỗi nơi trong khi chưa biết đích dạ hội sẽ thiết lập ở
đâu `

Đúng 5 ngày sau công tác điều nghiên các việc của hai người xong
xuôi thì có tin của Cộng đảng Thượng Hải từ đô thị hoa lệ này cho Lý
Thụy hay bằng mật điện rằng phái đoàn Merlin đã rời cửa biền Hoành
Tân sáng 12-6-1924 và có thề tới Hồng Kông vào ngày 17 hay chậm hơn
nếu. bị gió mùa của Narn Hải thồi ngược về hướng Bắc,

© Lý Thụy liền báo Phạm quân hay tức thì và trong khi chờ viên Thủ
hiển Đông Dương đến nạp mạng Phạm, Lê hàng ngày qua lại nơi
khách sạn và Tòa Tồng Lãnh Sự đề ôn tập bằng mắt đường đi nước
bước và suy gẫm những biển cố có thề xấy ra thể nào đề.ứng biển được
mau.le.

(Một tài liệu khác cho hay Phạm quân định hạ thủ Merlin ngay khi
„chiếc tàu binh chở Merlin đến bến. Tại đây Phạm quân mướn sẵn một
chiếc thuyền đậu sát Thiên tự mã đầu, Phạm tính hạ thủ Merlin bằng
lựu đạn vào lúc Merlin bước chân lên bờ. Trái nồ đã đo một giáo
viên ở trường Quâu quan học hiệu Hoàng Phố chế tạo. Trái nồ này chi
to bằng trái na bỏ vào chiếc cặp nhỏ rất gọn không ai có thề nghỉ ngờ
được, Ngoài ra Phạm quân còn có hai khầu sứng lục phòng khi cần
chiến đấu đề thoát thân. Nhưng một điều bất ngờ đã làm cho dự tính
này sai lạc : Khi tàu sắp ghé bến thì cảnh sát Quảng đông bắt các thuyền
lớn nhỏ dời hết đi noi khác. Phạm quân đành phải xoay chiều).

Nói về vấn đề bảo đảm an ninh cho Merlin, Tồng Lãnh Sự Pháp
là Pierre Constant đã lo đến mức tối đa, V chọn nhà hàng Victoria
ngoài sự rộng rãi, lịch sự, món ăn ngon lại con có sự bố trí dé đàng
cho những đám quân phòng vệ. Y hiều Merlin nồi tiếng cay nghiệt nên
tất bị đồng bào ta ở quốc nội thâm thủ và tất nhiên các chiến sĩ cách
mạng của ta đang lưu vong ở Quảng đông sẽ không vô tình đối với kẻ
đã có nhiều thành tích bất bảo từ hồi trọng nhậm ngành cai trị ở Syrie,
Li Ban (Bắc Phi),

=== PAGE 229 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 221

Thêm một bảo đâm nữa là chủ nhân khách sạn này lại là một
người Pháp tên là Etieane de) Rivarola nguyên trước làm thuyền trưởng
hàng hải thương thuyền 'đường Pháp -.Viễn đông lấy một vũ nữ Tô
châu rất đẹp ỏ. Thượng Hải rồi ở lại đây lập nghiệp. Y tậu được nhà
hàng Victoria của một người Anh nhường lại và mở mang mỗi ngày
một thêm phát đạt. Merlin tới thì một giờ trước, chủ nhà bàng đã phải
mời các khách trọ (trọ ngày, trọ hàng tuần hay cả cả tháng) tạm rời
khỏi khách sạn trước khi có da hội,

Các quan khách`đều phải mang theo thiệp mời của Tòa Tồng Lãnh
Sự cổ đán hình và đóng đấu. Các ký giả, nhiếp ảnh viên phải có giấy
thông hành đặc biệt (coupe-fil) có cước chú mới nhất của Tồng Lãnh
Sự và tuyệt đối phải là người da trắng hay công dân chính thức
Trung quốc, mang theo căn cước trong người,

'Việc này sau đã thành một sự khó khăn nhất cho Phạm và Lê quân.
vì trong thời gian hai ngày (trước ngày 19-6-1924 tức 18 tháng 5 Giáp
Tý) làm sao kiểm ra được hai tờ thông hành Tô giới và hai thẻ phóng
viên mới của Tòa Tồng Lãnh Sự Pháp. Nắm trên lầu Vi lạc viên hai
người nghĩ mãi chưa biết giải quyết tình thế bằng cách nào. thì Lê
tần Anh liền kéo Phạm hồng Thái đi kiểm Mạc đình Sản ở Đại lộ Trần
Châu. Mac là một ký giả kiêm nhiếp ảnh viên, quán ở Phúc Kiến, mẹ
là người Việt. Mạc rất thâu thiết với bọn Phạm, Lê mới tháng trước
ba: chàng còn ở chung với nhau ở khu Sa 'Vân, thời kỳ mẹ và em gái
Mac đi buôn bông ở Quảng tây và Vân Nam luôn 3 năm. Sự khắng khít
giữa họ còn được tắng thêm vì Lê tán Anh sắp cưới Mạc thùy Trang
em gái của Sán,

Gặp Sán, Tấn Anh và Hồng Thái ngỗ ý muốn đến chụp ít hình
tại đạ hội ở khách sạn 'Victoria đề gửi về Việt Nam cho tờ Hà thành ngọ
báo ở Hà Nội vừa mới xuất bản được vài số, Anh nói mình là người
Việt nên không được vào cửa vậy phiền Sán vận động giúp. Mạc đình
Sản rất thông minh đã đoán được ngay bọn Thái, Anh muốn gì, liền
trả lời:

=== PAGE 230 ===
222 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

— Việc này khó lắm đấy... nếu chỉ săn hình thì khỏi lo, tôi sẽ có
mặt trosg dạ hội, sẽ chụp rất nhiều cho hai anh,

Anh và Thái nhìn nhau có vẻ thất vọng, Sán sói luôn :

— Hai anh cần gì hình mà chỉ cần chạm trấn Merlin cé phải
không ? Nếu vậy tôi sẽ tính cách khác cho,

Tán Anh mừng quá liền mang hét-bi mật ra thồ lộ cho Sán nghe,
rằng đây là một việc hết sức nguy hiềm nếu thất bại, việc ha Merlin
cần đề nâng cạo tỉnh thần chiến đấu của anh em cách mạng Việt Nam
trong nước ngoài nước, việc quang phục nhờ đó mới có thề tiển triền
được.. cơ hội này là ngàn năm có một, yêu cầu Sán cũng có dòng
máu Việt trong người, gắng giúp nước mẹ, anh em cách, mạng lưu
vongsẽ ghi tac công ơn muôr đời...

Mac đình Sán gật đầu và chỉ trong ngày hồm ấy các nghĩa si
của chúng ta giải quyết xong vấn đề giấy thông hành và không còn
trở ngại nào nữa.

*

Bầy giờ sáng ngày 19 tháng 6 đương lịch(ro24) chiếc tàu binh
chở Merlin tới và đậu ở Thiên tự mã đầu. Sau cuộc tương kiến tại
Tòa Tềng Lãnh sự lâu tới 2giờ Pierre Constant thân dẫn Toàn quyền
Merlin đi viếng các cơ sở hành chánh, quân sự trong Tô giới Pháp
tại Quảng đông cùng mấy nơi thẳng cảnh của tỉnh này, Chiều hôm đó
Merlin dy tiệc tại tư đỉnh của Tồng Lãnh sự cùng đoàn chuyên viên
của y và tối hôm sau thứ bảy 19-6 đến lượt Merlin tồ chức da hội
khoản đãi các nhà cầm quyền, các nước tại khách sạn Victoria do
Tồng Lãnh sự nhận việc trang biện,

Sáu giờ bốn mươi Merlin bước vào cửa khách sạn, mọi người
bên trong ra đón. Đi theo Merlin là một số tùy viên, quan khách
và các nhà báo. Ở' đám đông này có Phạm và Lê quân ăn mặc chững
chạc, đi đứng rất đàng hoàng. Phạm có bộ ria mép giống Tây tay xách
cặp đi thẳng vào bên trong đại sảnh. Mọi người yên vị, tiệc bắt đầu,

=== PAGE 231 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 223

Đùng [ một tiếng nồ chát chéa,., một tiéugthé hai cũng kể tiếp
âm lên như sấm động làm rung chuyền cả toà nhà đồ sộ bốn tầng,
Vôi trên tường rụng lả tả, bụi mù, mấy bức tường đều bị nứt nẻ, các
tấm gương lớn gắa kín vào bốn mặt phòng ăn cũng vỡ tan rớt xuống
sàn kêu loảng xoảng. Một cảnh hỗn loạn củng cực bày ra. Tiếng rú,
tiếng kêu khóc của phụ nữ. tiếng tên la nồi lên rồi các tân khách xô té
nhau, kể nằm sóng sượt, kẻ bò lồm cồm, bàn ghế, ly tách, thìa dia
cũng văng vãi lung tung. Thật là quang cảnh bầy ong vỡ tồ.

Sau hai tiếng 06, người ta thấy hai thanh niên Đông phương vận
lễ phục, một vạm vỡ, nước da ngăm ngăm, tay cầm trái lựu đạn, tay
cầm súng sáu cha về phía bốn năm tên cảnh vệ ào tới, miệng quất :
«Đứng lại ! lựu đạn nồ bây giờ đấy ! Cách thanh niên này mấy bước
một thanh niên khác nhỏ người hơn, da trắng, tay cũng có súng, tay
kia cầm chân máy chụp hình 3 cẳng múa tít vòng tròn vừa múa vừa
lài, trong khi bọn cảnh vệ thất thần giạt ra hai bên.

Khi hai người téi đầu cầu thang thì nhất tề giơ trái lựu đạn vừa
doa quan khách phải quay lưng rồi hai phát súng nồ càng làm cho họ
ríu rit tuân lệnh. Hai người vội cưỡi lên tay vin của cầu thang và
tuột xuống tầng dưới, Công việc này không quá vài phút rồi hai người
thoát ra khỏi phạm trường. Trong lúc này viên cảnh sát trưởng vội
chạy ra bao lơn, rúc một tiếng còi ngắn, truyền lệnh cho. Cảnh vệ
danh dự phái bắt sống hai hung thủ và chỉ cho phép bắn vào chân,

Bọn này liền ào Ào chỉa làm ba toắn xông vào khách sạn thì Phạm
và Lê đã liệng thêm luôn một trái lựu đạn nữa cũng nồ vang trời khiến
cả bọn tế nhào xuống đất, Hai chàng cũng pằm rạp xuống thềm đề
tránh đạn rồi nhanh như chớp lại đứng lên co giò chạy.

Dân chúng trong khu Sa Diện đang đi qua lại đông đảo cũng hoảng
hốt vì tiếng nồ, kẻ bỏ chạy, kẻ ngừng lại coi thì Phạm và Lê vung
súng và múa tít giá máy hinh, miệng quát tháo cho họ täu ra rồi đào tầu
về phía Châu giang. Riéag Phạm quân bị đuồi gấp quá, chạy đến chỗ
đầu cầu thì bị một bọn Cảnh vệ chặn bước phải bản thêm hai phát

=== PAGE 232 ===
224 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

sửng,nữa đề kịp lao mình xuống sông cho khỏi se vào tay địch, Còn
Lê quân đã biến vào trong đắm đông người lúc này vô củng hỗn độn,

Kết quả của vụ Sa Diện là: Khách chết.4 người, Lãnh sự Pháp
cũng với vợ chồng viên Giám đốc Ngâu hàng Pháp ở Quảng Châu
thiệt mạng. Ngay túc đó hai người bị trọng thương là Giám đốc Y viện
Pháp và một tùy viên cũng tắt hơi vào hôm sau.

Ngày 20-6-1924 thi thề của Phạm liệt sĩ nồi lên trên mắt sông
Châu giacg Di nhiên anh-em cách mạng Việt Nam không ai tiện ra
mặt đề Ìo việc tống táng. Nhà đương cục Trung Hoa lãnh giao việc
này cho hội Quảng tế y viện rồi Phạm quân được chôn cất chu đáo
ở chân đồi Bạch Vân.

Mặc đầu không giết được Merlin, Cách mạng hải ngoại Việt Nam
cũng được hài lòng bởi tiếng bom Sa Diện cũng đã gây được khá nhiều
thanh thế cho những chiển sĩ từ lâu đã bó tay trước sức mạnh của
Để quốc. Liền đó Tâm Tâm xã cho phồ biển một bài tuyên cáo trên
các báo Quảng châu nói rõ tên tuôi của Kinh Kha Viêt Nam nhất là vì
sao cách mạng VN đã phải lên án tử hình Martial Merlin tên thực dân
đã từng bóc lột và tàn sát biết bao người vô tội khắp các thuộc địa mà
yđã qua trọng nhậm.

Tai Hàng Châu, cụ Sào Nam cũng rất phấn khởi liền soạn 'ngay
một bài văn truy niệm họ Phạm và viết một cuốn sách nhỏ (Phạm liệt
sĩ Hồng Thái tiên sinh truyện).

“Tại Xiêm (Thái Lan) các ông Đặng thúc Hứa, Đặng tử Kính cùng
các đồng bào Việt kiều cũng làm lễ truy điệu, vừa đề đánh thức hồn
nước nơi hải ngoại.

Về phía người Tàu vụ ám sát Merlin cũng được hoan nghênh và
cảm phục vô cùng nên khi cụ Sao Nam viết xong cuốn truyện về người
tráng sĩ Việt Nam, mêt danh sĩ Trung Hoa tên là Chính Lôi Tại Hán
đã dé tựa xới những lời trân trọng như sau:

=== PAGE 233 ===
NHÜNG BIẾN CÔ Ở HÂI NGOẠI 225

«.. Tôi biết người Việt Nam luôn luôn nồi đệp đề mưu đồ gấp sự
nghiệp cách mạng. Không biết từ khi cử sự đến nay đân tộc Việt Nam đã
phải bao lần hy sinh, đã tấn bao nhiều sinh mạng nhưng chưa từng thấy có
cuộc chống đối nào ra mặt đề thể giới được biểt như vu Sa Diện vừa đây.
Người Việt Ñam thiếu kẻ anh hùng hay cam chịu làm thân trâu ngựa cho
di tộc chăng ? ‘ |

Thưa rằng không F

Có nghe thấy tiếng bem Sa Diện, có doc truyện Phạm hồng Thái mới
biết dân tộc Việt Nam vẫn có người can trường và nhiệt huyết...»

ˆ Rồi hơa 5 thắng sau (tháng chạp năm ấy) ba yếu nhân Quốc Dân
Đẳng Truog quốc là Liêu trọng Khải, Uông tỉnh Vệ và Hồ hán Dân đã
họp với cách mạng Việt Nam đứng ra/cäi táng Phạm liệt sĩ ở nơi hòn
núi nhỏ (Nhị Vọng Cương) phía trước Hoàng Hoa Cương là noi đã hợp
táng 72 vị chiến sĩ đã bỏ mình trong cuộc khởi nghĩa Vũ Xương vào
thời Hán tộc chống chế độ Mãn Thanh trước Cách mạng Tân Hợi
Gr). Mộ của Phạm quân được xây đắp theo một kiển trúc hùng vi
và có dựng bia chạm mấy chữ «Viêt Nom liệt sĩ Phạm hồng Thái tiên
sinh chỉ mộ». Người viết chữ bìa là đanh sĩ Trần Lộ.

Vụ ném bom Sa Diện đã gây xúc động về phía thực dân Pháp
thế nào ? '

Trong khi các báo Hoa, Dương sôi nồi về vụ này và đều khen
ngợi nhiệt liệt hành động dũng cảm và yêu nước của người thanh
niên cách mạng Việt Nam, Công-sứ Pháp ở Bắc Kinh rất tức giận đã
nhiều lần giao thiệp với Chánh phủ Quảng-Đông yêu cầu trực xuất
hết thảy người Viêt ở đây và đòi bồi thường thiệt hại kèm theo lời
xin lỗi.

Lúc này Tôn trung Sơn (Tôn dt Tiên) đang mở Đại Nguyên
soái phủ ở tỉnh này, Hồ Hán Dân lấy đanh nghĩa là Tỉnh-trưởng đã
bác bỏ mọi kháng nghị của Pháp. Ông viện lẽ vụ ám sát Toàn quyền
Đông Dương xây ra tại tô giới Anh tức là không thuộc phạm vi
trách nhiệm của các nhà đương cục Trung quốc, nhưng nếu Pháp cần

=== PAGE 234 ===
226 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

thận muốn sau này không có những vụ bạo động tương tự Xây ra
nữa, khi có việc gì thì có thề nhờ nhân viên công lực Tàu ra vào tô
giới tiếp tay... (1)

II.— Cụ Phan bội Châu bị bắt (30-6-1925)
AI đã bón cụ Sào Nom ?

Sau tiếng bom Sa diện dư luận Quốc tế và Quốc nội đã hết sức
xôn xao, nhất là dư luậu sĩ phư và thanh niên Việt Nam thử thời như
bị một luồag điện giật, ai nấy đều bừng tỉnh thì năm sau lại xẩy ra vụ
cụ Sao Nam bị Lãnh sự Pháp bắt ở ga Bắc Trạm gần Thượng hải. Vụ
cụ Sio Nam rơi vào tay Pháp còn làm sôi đệng quốc dân ta mạnh hơn
vụ liệt sĩ Phạm hồng Thái ám sát Toàn quyền Merlintai Quảng châu,

Lý do rät để hiều : Phan bội Châu là lãnh tu cách mạng số một
của phong trào ái quốc ở Việt Nam đầu thể kỷ ao, Phan bội Châu
đồng thời là kể thà số một của Để quốc Pháp trên bán đảo này.

Bấy giờ các nhà cách mạng Việt Nam đang lục tục kéo tới
Quảng châu tìm cụ Phan do mục đích lợi dụng ảnh hưởng của vụ Sa
diện đề phát động trở lại phong trào cách mạng giờ đỏ đã im lim sau
nhiều thất bại trong nước và ngoài nước,

Sự kiện này ăn khớp với hoạt động của Cộng sản Nga thuở ấy
(923) đang muốa mở rộng phạm vi tuyên truyền qua À Động. Họ đã
liên kết với Tên dật Tiên đang lãnh đạo Trung Hoa Dân đẳng tại
Hoa nam đề đả phá chế độ Mãn Thanh trên đất Tàu Họ đặt ở
đây một phái đoàn gồm hai nhân vật quan trọng đề hợp tác với
Cách mạng Tàu theo một kế hoạch đặc biệt : đó là Borodine (Pháo
lan đình) đống vai cố vấn chánh tri, Gallen tức tướng Blucher

(1) Theo tài liệu của Nguyễn bá Thế in trên nhật báo Đuốc Nhà
Nam ngày 23-6-1971 Toàn quyền Merlin chi bị sây sit qua loaở mặt,
cỏ 5 người tử thương là Louis Cordeaux nhân viên Tỏa Lãnh sự Pháp
ở Quảng Châu, hai người ngoại quốc, một quan khách người Tàu và một
vũ nữ Thượng-Hải,

=== PAGE 235 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 227

(Gia Luân) làm cố vấn quân sự và Lý Thụy tức Nguyễn ái Quốc lầm
Bí thự dịch giả kiêm À đông-vụ (Đông phương-bộ)

Đầy là cuộc gặp gỡ thứ nhất giữa những người Cộng sản quốc
tế và shững nhà cách mạng quốc gia cùng lợi đụng nhau và mỗi phe có
ngầm một kế boạch riểng : Nga Sô thì muốn mở phong trào xích
hóa À Đông Tàu và ta thì chống phong kiến và Đế quốc,

Lý Thụy đã đề cập đến việc Đệ Tam quốc tế đang chủ trương
thành lập một bội lấy tên la Toàn thé giới nhược tiều đân tộc liên
hiệp hôi với chủ trương lãnh đạo các nước nhỏ yểu khấp thế giới
đang bị đô hộ chống nhau với các rước Để quốc tư bản. |

Cụ Phan Sào Nam và Ñguyễn Hải Thần cùng các anh em đều tán
thành tồ chức này và cụ Sào Nam thân hành lès Hàng Châu nói
chuyện với cụ Mai Sơn và các đồng chí đang có mặt ở Hoa Trung,
Hoa Bắc về Quảng châu. Trong khi cụ đi vắng. cụ giao mọi việc ở nhà
cho Lâm Đức Thụ, tức Hoàng chấn Đông tức Nguyễn công Viễn,

Do sự gia nhập Toàn thề thể giới nhược tiều đâu tộc liêa hiệp
hội, Việt Nam đã thành một chỉ phân bộ và Lâm Đức Thụ đã bàn với
Lý Thụy lập một Tôag bộ trong À Tế. Á bi ép bức nhươc tiều dân tộc
chí bộ. Lâm và Lý bàn đến vấn đề cử pgười về nước tồ chức khắp ba
xứ Trung Nam Bắc thì thấy khó khăn ở hai điềm quan trọng nhất là
Dân khí và Tài chánh. Căn nguyên do cách thạng đã nhiều lần thất bại,
địch đàn áp quá ráo riết rên tỉnh thần của đồng bac giảm sút khá nhiều.

Rồi Lâm đức Thụ đề ra một kế hoạch : hy sinh một đồng chi có
ay tín lớn đề lấy tiền phục vụ cách mạng. Trong khi nêu ý kiến này
Lâm đã có ý định sắp đặt ai rồi và khi đã được anh em đồng ý về
nguyên tắc, Lâm nói: Xin đề nghị đưa cụ Phan bội Châu ra làm
vật hy sinh. Lâm viện lẽ Cụ Phan đã từng nói sẵu sàng hy sinh cho
Tồ quốc nếu có lợi cho Cách-mạng, cụ bôn ba hải ngoại ngoài 20 räm
rồi mà chỉ nay thất bại mai thất bại, tuồi đã cao rồi sự nghiệp khó còn
tiến thêm nữa, Tuy nhiên cự vẫn là linh hồn của cách mạng Việt Nam,
Pháp vẫn rất chú tâm bắt cụ cho rằng nếu trừ được cụ, cách mạng

=== PAGE 236 ===
228 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Việt Nam sẽ tan rã, nay đem nộp cụ cho Lãnh sự Pháp ắt sẽ được mật
số tiền lớn đề anh em hoạt động trong ước và ngoài nước,

Lâm nhấn mạnh thêm : «Môt khi Pháp bắt được cự đem về Hà
Nội tất sẽ đưa cụ ta Hội đồng đề hình Cự sẽ có địp trồ tài biện
luận đề cãi cho mình, lúc đó bảo chí trong nước và báo chí Quốc tế
sẽ làm rùm beng lên, du luận quần chúng sẽ sồi nồi, nhờ đó phong
trào cách mạng sẽ sống lại và bùng lên mãnh 'liệt. Như vậy phương
pháp tuyên truyền nào giỏi mấy cũng không khuấy động được tình thế
bằng Dân khí khi đã bốc cao, vấn đề tài chánh tự nhiên sẽ được giải
quyết mau le và dé đàng, do đó mọi tồ chức ở bên trong bên ngoài
sẽ có kết quả trông thấy...»

Hội nghị tán thành và cho ý kiến của Lâm là rất cao Lâm còn quả
_quyết rằng một khi du luận toàn quốc nồỉ lên, Thực dân chưa để đã
đám xử Cụ vào tử hình hư chúng đã làm trước đây:vì dù sao chúng
cũng phải kiêng nề dân chúng phần nào, lại nữa, chúng ta sẽ đưa
tin qua Pháp cho các đồng chí ở đấy vận động với Hội nhân quyền
và các đảng phái chính trị như Đảng Xã-hội Pháp chẳng hạn đề xin
ân xá cho Cụ, đó cũng thêm một mối hy vọng bảo toàn tính mạng Cụ.

Điều đáng lạ là ở đây tại sao các đồng chí quốc-gia không đòi
hỏi Hội nghị tham khảo ý kiến Cụ Phan trước đã, Ngày nay người
ta đã khẳng định rằng âm mưu bán cụ Phan cho Pháp là của Lý
Thụy và Lâm đức Thự và việc thảo luận chỉ điễn ra trong đám người
thân cận của bọn Lý Thụy mà thôi. Và sự nghỉ ngờ này có lẽ đúng
bởi kinh nghiệm cho hay trong trường hợp nào người Cộng.sản cũng
muốn độc quyền « yêu nước, độc quyền hành động » và luôn luôn người
quốc-gia cũng là một thử đối phương không khác gì các loại đối
phương nào khác và đề cho Cộng-sản hy sinh.

Tuy nhiên Hội nghị vẫn có người lo cho tính mạng của cụ Phan
khi bàn đi tính lại, còn Lâm đức Thụ thì kuăng khăng cho rằng thực
đân muốn thể nào cũng phải ân xá Cụ và đem giữ Cu vào một nơi
đề canh chừng mà thôi,

=== PAGE 237 ===
NHỮNG BIỂN CỔ Ở HI NGOẠI ”

Sau khi được sự chấp thuận chung, Lâm 'đã đến tiếp xúc với
.Phán Vị ở Tòa Lãnh sự Pháp tại Hương Cảng. Rồi ít ngày tới cụ
Phan ở Hàng Châu được điện tín của anh em (bọn Lý Thụy, Lâm
đức Thụ) mời về Quảng Châu dự lễ thành lập « À 4 À bi áp bức
nhược tièu dân tộc Việt Nam chỉ phân bệ». Theo Tự phán của cụ Sào
Nam và tài liệu do Tỳ Khưu Lê kiệm Cần viết gần đây vụ bán đứng
cụ Phan có Nguyễn thượng Huyền tức Cử Huyền (cháu cụ Mai Son
Nguyễn thượng Hiền) nhưng nhiều nhà cách mạng thuở bấy giờ cả
Quốc-gia và Cộng-sảa (ly khai) đều cho rằng chủ mưu của vụ này
chính là Lý Thụy và Lâm đức Thụ. Hai người nảy có ché trương
đầy cụ Phan ra khỏi trường cách mạng đề cướp các đồng chí đang
qui tụ quanh cụ Phản. Bùi Đình tác giả «vy án Phan bội Châu » Đào
Văn Hội tác giả « Ba nhà chí sĩ họ Phan » và nhiều vị viết sách về
cụ Phan cũng nhận như vậy. Tóm lại rất có thề chính cụ Phan đã
không rõ ai bán mình và đã nghỉ ngờ Cử Huyền một cách oan udng.
“Khoảng 1965 Nguyễn thượng Huyền có về Việt Nam và đã cải chính
vụ này trên báo Bách Khoa ở Saigon số 73. |

Đúng ngày 30-6-1025 Cụ đấp xe lửa lên Thượng Hải đề rồi
dùng tàu thủy đi Quảng Châu, Tàu ngừng tai ga Bắc-trạm, cụ vừa
bước chân xuống thì có một bọn lạ mặt người Pháp chờ sẵn ngoài sân
ga, bế thốc cụ bỏ vào một chiếc xe hơi rồi phóng như bay về Tô giới
Pháp ở Thượng, Hải:

Vu bắt cóc chớp nhoáng này nhw vậy đã thành công và cuộc bán
đứng nhà ái quốc số một của đân tộc Việt Nam cũng thành công, Lý
Thụy và Lâm đức Thụ (r) được lãnh được một số bạc lớn của thực
đận, Với số tiền này hai người đã dùng vào việc cưới vợ. Họ lấy hai

(1) Sau Cách mạng tháng 8-1945 Lâm đức Thụ về Việt Nam cũng bị
Việt Minh giết tại Thái Bình vào (947, xét ra Lâm suốt đời theo Cộng
Sản sau này chỉ do một sự ngở vực nhỏ mà bị giết. Ngay khi V.M nắm
được chính quyền tại miền Bắc, Lâm đã bị thất sũng...

=== PAGE 238 ===
230 CHẾ ĐỘ PHẢP THUỘC Ở VIỆT NAM

chị em ruột một gia đình người Tàu. Còn cụ Phan sau vài hôm được
giải xuống glam ở một chiếc chiến hạm rồi chiếc chiến hạm nhồ neo
từ Thượng Hải xuôi Hương Cảng sau đó được chuyền qua tàu
Angkor của Hãng Nhà Rồng (Messageries maritimes) đề về Hải-phòng.
Cụ bị nhốt troug một phòag kín chỉ có một chỗ hở là cái khuôn cửa
tỏ vò thông hơi và nhìn ra mặt biền,

Trong khi chiếc tàu lênh đênh ngoài khơi chỉ thấy có nước với,
trời cụ Phan đã có những nỗi lòng rất bỉ thiết nhất là sự việc lại xảy
đến một cách hết sức đột ngột, Cụ vừa buồn vừa giận cho số phận,
buồn vì đại cuộc chưa mang lại mäy may kết quả, chí lấp biền vá trời
chưa nguôi thì nay rơi vào tay quân thù đề rồi chết một cách uồng
phí, buồn vì tuy 64 già nhưng tấm lòng vị quốc của cụ vẫn nồng nhiệt
mà cái chết xảy đến vẫa là một sự đồ vỡ hoàn toàn.

Cụ làm một Ít thơ nói lên cái tâm sự não nề của cụ trong giai
đoạn này như sau :

1

Nhất lạc nhân hoàn lục thập niên,
'Hảo phùng kim nhât liễu trần duyên.
Bình sinh kỳ khí vi hà hử ‡
Nguyệt tại ba ¡âm vân tại thiên

Hị
Sinh bất năng trừ thiên hạ loạn,
No kham id lụy hậu lai nhân
Hảo tòng hỗ khẩu hoàn dư nguyện,
Khẳng nhượng Di, Tề nhất cá nhân.

11

Thồng khốc giang san dữ quốc dân,
Ngư trung vô kế cực trầm luân.

"Thử tâm vị liễu thôn tiên liễu,

Tu hướng truyền đài diện cố nhân.

=== PAGE 239 ===
ÑHỮNG BIỂN CỐ Ở HAI NGOẠI 231

Một nhân sĩ khuyết danh đã lược dịch ba bài thơ tuyệt mạng
Tây :

Sáu chục năm nag ở côi đời,

Trần duyên giờ hẳn rũ xong rồi.
Bình sinh chỉ lớn là đâu tá ?

Trăng roi lòng sông mây -ngất trời.
Sống đã không trừ xong giặc nước,
Chết di há luy tới người sau,

Phen nàu miệng cop âu đành da,

So voi Di, TE có kém đâu !

Thương khóc non sông uới quốc dân,
Tải hèn không uớt được trầm luân,
Lòng này chưa hà thân đà chết,
Chín suối then thùng gặp cố nhân !

Cũng trong địp dày Cụ tìm được một mảnh giấy nhỏ dùog bút
chì viết một bài cồ phong gửi cho tâm hữu là Lâm luượng Sinh (1)
kề chuyện mình bị bắt rồi nhét vào trong mật chiếc chai rỗng,
đậy nút kỹ lưỡng, ném xuống biền hy vọng gây được tiếng vang
nào trên báo chí đề các đồng chí và đồng bào trong nước biết tin
may ra thực dân e ngại dư luận Quốc tế mà không dám hạ độc
thủ chăng ? Vải người ngư phủ Tàu ở cửa Ngô Tùng vớt được
đưa cho nhiều người coi trong đó có nhiều sinh viên lấy làm bất
bình liền đem bài thơ đăng lên báo, Trong bài thơ này cụ có đoạn
trách móc các nhà đươag cục Trung quốc lơ là khiến ngoại quốc đã
xâm phạm đến chủ quyền của mình (Ga Bắc trạm chỗ cụ Phau bị bắt
nằm trên địa phận Trung Hoa). Vì du luận Trung quốc xôa xao do sự.
phát giác của tờ Cộng-hòa, lại nhiều báo khá: phụ họa và đua nhau in
bài thơ tuyệt mạng của nhà chí-sĩ Việt Nam, Đốc quân Tê-nhiếp-

(1) Lâm Lượng Sinh là bạn của cụ Phan đang biên tập tại tòa báo
Bình sự lạp chỉ lúc này.

=== PAGE 240 ===
232 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nguyên, Tỉnh trưởng Chiết-giang (gần "Thượng bải) vội làm thư kháng
nghị qua Lãnh sự Pháp, bề khác sai người lùng bắt ráo riết những
gián điệp của Pháp đem hạ ngục,

Sau vừa đúng 7 ngày 6 đêm cụ Phan về tới Hà 'Nội và bị nhốt
vào khám Hỏa-lò. Thực đân đeo cho cụ cái đính bài ghi tên là Trän-
Văn-Đức đề giữ bí mât. (1) Vậy mà chỉ ít ngầy sau việc này bị tiết lộ
và dân chúng Việt Nam đã nồi lên công kích chính phủ Pháp. Thực
dân hoảng sợ liền cho phao tit rằng không có việc cu Phan bị bắt, mà
kẻ bị bắt chỉ là một tên cướp biền đã chặn một tàu buôn bị một
'tuần dương hạm của Pháp nắm được mang về giam ở Hỏa lò,

Đây là bài Cồ phong đã được giới thiệu ở đoạn trên :

Bồn trì nhị thập niên,

Kiết quả cận nhôt tử

Ai tai vong quốc nhân,
Tính mệnh đẳng lâu nghị.
Ta dự cầu dương cửu,
Quốc vong chính sô trĩ.
Sinh dữ nô lệ quần,

Thực dân sau khi bắt được cụ Phan đã cố giữ bí mật không cho đân
ta biết nhưng sau đó vài ngày ông Đội Kiêm là giảm thị tại nhà giam Hôa
Lò cũng được biết. Ông này là chú cô giảo An, vị hôn thê của Hồ-văn-
Mịch một đồng chí của Nguyễn-Thải-Học. Sau này ông Kiềm nói chuyện
cho vợ nghe, rồi vợ kể lại cho cô An biết. Chẳng bao lâu cả Hà-nội sôi
nổi và có phong trào chống Pháp về vụ xử bắt Phan bùng lên khắp toàn
quốc. Theo bài khảo « Vai trô nhân đân trong vu án Phan-bội-Châu » của
V.Q trong bảo Tiếng chuống tháng 5-1955, sau khi cụ Sào-Nam bị bắt và
bị đem nhốt tại nhà Hỏa Lò thì nhiều nhà cách mạng Việt Nam được tin
ngay. Đỏ là các cụ Ngô-đức-Kế, Hoàng-tặng-Bi, Dương-bá-Trạc, Lê-Dư
nhưng tác giả không nói được tên người đã báo tin.

=== PAGE 241 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HÂI NGOẠI 238

Phủ ngưỡng tự tàm quý

Sở hận vũ mao bac.

Nhất kích dung dị thí

Tiêm Tề kể vị tựu,

Thượng súc chùy Tần chí.

Hồ hào thập dư niên,

Đồng bào cạnh phán khỉ

DT thứ Tö-quốc hồn,

Đợi xúc cường quyền ky,

Võng la di sơn hờ,

Kinh cức biến thiên địa

Nhất chi hà xứ tá ?

Đại bang hạnh một nhĩ,

Cuộc tích hồ nãi nhĩ.

Kim triệu cư Hộ-tân,

Thích tài Bắc trạm chỉ.

Phiêu trì nhất khí xa,

Hoàn dĩ hung đồ it

Tróc nhân ủng chỉ tiền

Khu hướng Pháp lãnh thự

Đầu thân thiệt lan trung

Kê đồn vô kỳ trị.

Sử dự hữu quốc gia ?

Hòa chí nhục thư thị ?

Dư tử hà túc tích,

Sở lự tại thần xỉ.

Đường đường Đại Trung Hoa,

Nhất vũ bái năng tý.

Thổ tử hồ năng bi.

Bình khánh lôi chí si v.v...
Tạm dịch:

Chay oậy hai mươi năm,
'Kết quả một cái chết,

=== PAGE 242 ===
234

CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Thương thay người mất nước,
Tỉnh mạng như kiến, mối.
Tôi gắp bận dương cửu.
Nước mất khi bé dại
Sống chung bầu nô-lé,
Nhìn trời đất xấu hồ
Giận lông cảnh chưa đầu
Cũng đánh liều không sợ
Diệt TE mưu chưa xong
Còn nuôi chí đâm Tần
Hé hào hơn mười năm
Đồng bào đua nỗi dậu
Nhờ đó gọi hồn nước,

Lũ cường quyền giận căm
Lưới bẫy khắp non sông
Gai góc đầu trời đất

Một ngành nhìn vâo đâu ?
Nhờ uào bên nước lớn,
Minh sống giữa trời đất.
Sao lom khom thế này ?
Hôm nay di Thượng-hải,
Tàu đến ga Bắc-trạm,
Một xe hơi ào đến,

Xúm quanh bốn hung đồ.
Đầu bắt người lên xe.
Chay väo Lãnh sự Pháp.
Thân nhốt trong rào rât..
Chẳng khác gì lợn gà.

Nếu mình mảcó nước,
Đâu đến nhục thế này !
Minh chết chẳng tiếc gì,
Sợ mới hở răng lạnh.
Trung-quốc to lớn thế

=== PAGE 243 ===
NHŨNG BIỂN CỔ Ở HẢI NGOẠI 235

Không che chở mẫu may
Thỏ chết, cáo cũng bi,
Bình cạn chén xấu hồ.

Bắt được cụ Phan thuở đó người Pháp cho là nắm được một
sự may mắn đặc biệt vì cụ Phan là linh hồn cửa cách mạng Việt
Nam đầu thế kỷ hai mươi, tiêu diệt được vị lãnh tụ này thì cách
mạng Việt Nam như rắn mất đầu, họ có ngờ đâu sự việc lại xoay
chiều đồi hướng một cách bất lợi rồi đây ta thấy hy vọng của họ
thành ảo tưởng mà phong trào Câch-mang Việt Nam vi sự tái hồi của
cụ Sào Nam đang tiêu trầm vụt bùng lên như gió bão.

Quả vậy họ nghĩ rằng Việt Nam sau thất bại liên tiếp từ vụ
kinh thành thất thử năm Ất-đậu (88s) đến hết Đệ nhất thế chiến
không còa tính thần tranh đấu nỡa, giờ lo miếng cơm manh áo chưa
tồi nếu có đáng ngại là đám trí thức thì một phận đã bị lôi cuốn
bởi cái mồi danh lợi của đế quốc, một phần bị tiêu điệt sau các vự
đàn áp, còn lại it nhiều thì cũng như gà phải cáo. Ho có ngờ đâu
lịch sử của dân tộc này thường có những đột biển rà những hé chiến
thắng ngoại lai không mấy khi nhận ra. Chúng tôi muốn nói rằng
cách mạng Việt Nam có khi.tiếu trầm nhưng vẫn đề lại những vết
thương đẫm máu thì dân tộc Việt Nam vẫn lo phương tứu chữa, vẫn
tìm cách phản ứng và Dé quốc không bao giờ có thứ thuốc nào thoa
địu được. Lịch sử chứng minh hư vậy qua đhiều cuộc ngoại thuộc.

Rồi cái tin cu Phan bị bắt về nước được truyền rau le đi khắp
nước, tung ra như tiếng chuông lồng lộng ngâa ra muôn hướng, Già
tré gái trai ở xứ này lại sôi suc căm hờn đồ:g thời mọi cửa miệng
đều nhắc đến cụ Phan với những lời sùng kính vô biêz, Người Pháp
ngã ngửa, Họ lo lắng vì đã vô tình tuyên truyền cho chủ nghĩa quốc
gia Việt Nam sống mạnh trở lại, chủ nghĩa này từ lâu đã có vẻ lu mờ
như ngọn đèn dầu đang cạn. Rồi khắp ba kỳ phong trào chống đối vụ
bắt cụ Phan nồi dần dé người Pháp thấy thả bầy hồ dû vš rừng không
đáng ngại bằng khêu gợi lòng ái quốc của zmmột dia tộc Dị trị,

=== PAGE 244 ===
286 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nhưng họ không còn đường lùi nữa!

Ngày 2zrro2s Thực đân lập Hội đồng Đề hình xử cụ Sào
Nam, gồm có các thành phần dưới đây :

Chánh án : Giám đốc chính trị Brides: _
Phụ thầm : Đốc lý Hà-nội Đại úy Dupuy.
Đại-úy Fratçois de Bellié đại điện tướng"
| Le Comte chỉ huy thành đoàn tré phòng Hà-nội.
Công cáo ủy viên: Boyer
Chánh luc sự : Arnoux Patrich

Hai trạng sư Bona và A. Larre có tiếng ở Hà-nội được cử ra đề
biện hộ cho bị can tuy bị can không yêu cầu. Các sinh viên và học sinh
các trường Cao đẳng và Trung học Hà-nội cũng hòa nhịp với dư luận
của quần chúng và báo chí toàn quốc hô hào nhau viết thư như bươm
bướm khuyến khích hai vị trạng sư hết lòng bào chữa cho cụ Phan
như vị Thầm pháa quan La-mä Jullus Donatien đã bênh vực người
anh hùng số một của xứ Gaulle (nước Pháp cŠ) là Vercingétorix, như
Barruche Thầm phán quan bảo hoàng cãi cho Camille Desmoulins trước
Tòa án Strasbourg.

Thiết tưởng cũng nên nhắc rằng từ lúc Cụ sa vào tay Thực dân
luôn suốt tuần lễ đầu cụ tuyệt thực và không chịu thay bộ quần áo
Tàu đòi thực dân phải cam đoan đưa Cụ ra xử trước Tòa án Cự
mới nghe,

Khắp các noi mọi người từ miệng này sang miệng khác nhao nhao
rủ nhau dy phiên toà lịch sử, có thề nói cả nước ngóng trông ngày
23 tháng 11-1925 do đó vào buồi sáng mờ sương mà quanh toà án đã
chật ních người vào tới bên trong phòng xử án như có một vụ biều
tình, Đến 7 giờ 43 không còn lối đề chen chân.

Vòng trong vòng ngoài lính sen đầm bao vây, cứ vài thước lại có
một người ôm súng ghìm sẵn, lưỡi lê tuốt trần, Đúng 8 giờ thiếu 15:
cửa nhà pha Hỏa lò mở hé, cụ Phan đạo mạo bước ra có hai cảnh bỉnh

=== PAGE 245 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HAI NGOẠI 237

Pháp đi kèm hai bêa: Hôm đó cụ Phan mặc chiếc Áo măm thân đài
chẩm gót, chân maog đôi giày Tàu, Trông cụ có vẻ uy nghiêm chững
chạc như một nhà quý phái Trung-hoa. Vầng trấn cao và soi bóng
nằm ngang đưới mớ tóc lơ thơ càng làm tắng rét hiên ngang, Đôi mắt
cụ trông hơi buồn nhưng vẫn lộ sự thông minh, nhanh nhẹa.
Bộ râu quai nón lất phất dưới hàm thêm sự đạo mạo, cho con 0gười
hào hùng,

Cụ tiến vào phòng án, dáng điệu bình tĩnh, mọi người tự động
rẽ ra cúi đầu kính cần chào. Cu mỉm cười chào lại.

Tấm giờ hai mươi lim phút.
Moi người an vi.

Dân chúng bên ngoài, người nào cũng có nét mặt lo âu, mọi trái
tim đều hồi hộp. Bầu không khí trong phòng xử án trở nện uy nghiêm
nặng nề.

Phiên tòa bắt đầu,

Theo thủ tục dù đã biết rõ rằng, viên Chánh thầm Brides cũng
hỏi cụ Phan về quê quán, lai lịch và hành tung. Cụ chậm rãi, dông
đạc đáp :

— Tôi tên là Phan bội Chân sinh năm 1867 (tháng chap năm Định
Mão) tại làng Đan Nhiễm, tồng Xuân Liễu huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ
An chuyên nghề day học. Thân sinhlà Phan văn Phồ, mẹ là Nguyễn
thị Nhàn.

Lời khai đứt, viên chánh thầm đọc bản cáo trạng có viên thông
ngôn Saintonge địch ngay ra tiếng Việt, Theo bản cáo trạng cụ bị buộc
tội vào 8 điều :

1) Khi ở Xiêm la và Trung Hoa có đùng tang vật, dùng lời hứa,
dùng uy bức xui dục, và thủ mưu với tên Phạm văn Tráng liệng
bom giết quan Tuần phủ Thái bình Nguyễn duy Hàn vào ngày r5
tháng 4-1913.

=== PAGE 246 ===
238 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

2) Cũng trong thời kỳ ấy, địa hạt ẩy đã cấp hung khí tức trái bom
cho trên Tráng làđi việc ấy.

3) Cũng thời kỳ ấy, tại Bắc kỳ, cũng đùng cách như trên, xui duc
và thủ mưu với Nguyễn văn Quí và Nguyễn khắc Cần tức Nguyễn văn
Túy (tài xế) liệng bom vào khách sạa Ífònội hotel ngày 28 tháng
A-1or2 giết hai ông quan tư Tây là Mongrard và Chapuis.

4) Cấp lựu đạn cho tén Qui và Cần làm việc ấy.

5) Cũng thời kỳ ấy, tại Bắc-kỳ và Trung-kỳ có đự vào ẩm mưu xúi
đục nhân dân hai xứ làm loạn chống chánh phủ Bảo hộ,

6) Cũng thời kỳ ấy, địa hat ấy cấp khígiới cho nhân dân về âm
mưu ấy.

7) Cũng thời lỳ ấy, địa hạt ấy cóâm mưu bạo động đề quấy rối
cuộc trị an trong nước và phát động nhiều cuôc rối loạn về chãnh trị,

8) Cũng thờiấy, địa hạt ẩy, có dự vào những đoàn thề có mục
đích lãm bại sinh mạng và tài sản tư nhân,

Cụ Phan lúc dày vẻ mặt rất rất thản nhièn, chăm chủ nghe bản cáo
trạng trong đó điều nào cũng có thề kết cụ vào tử hình huống bồ cáo
trạng lại gồm 1618 điều, Với bản bảo trạng này thực dân có ý coi cụ
không phải là chánh trị phạm mà là hung phạm sát nhân phải xử theo
luật đại hình.

Nhưng đều khi được cất tiếng bio chữa cho mình cụ Pban không
trả lời theo những tội chánh thầm Briies 43 buộc cho cự Cụ khẳng
khái nhìu nhận cụ chỉ là người yêu nước mà thôi, Với lối biện hộ này
cụ đã làm cho đòn vọt của thực dân bị đánh lạc hẵn ra ngoài, thật là
tuyệt diệu ! Rồi đây chúng ta sẽ thấy sự tránh ré của cụ tài tình shư
thể nào...

Tiếp theo bản cáo trạng, bằng một giọng lưu loât Brides trình
bầy rất đành dọt các hành vi của cụ Phan từ thuở thiếu thời cho tới
khi cu bị bắt. Brides đưa ra nhiều chỉ tiết, khai triền đề tài một cách
rộng rãi đề chứng minh cụ Phan đã phạm những tội tầy đình không

=== PAGE 247 ===
NHÜNG BIẾN CỐ Ở HAI NGOẠI 239

thề khoan dung được và sau đó nếu Hội đồng đề hình khép cụ vào „
cực hình sẽ là điều không oan Brides bài tội cụ Phan như sau :

qÔng từ nhỏ đã ngưỡng mộ ông Phan đình Phùng là người đã
chống lại chánh phủ Bảo hộ ngay khi người Pháp mới đặt chân lên
xứ này. Ông muốn noi gương vị tiền bối đó. Khilớn lên, lûc 18 tuồi
ông đã có chủ trương chống người Pháp nhưng bấy giờ ông còa là
một học trò nghèo, đanh vọng chưa có thế lực cũng không biết rằng có
nói cũng chẳng ai nghe nên phải muợn con đường khoa cử đề tiến tới
cái đích của mình. Sau khi đậu Thủ khoa kỳ thi Hương ông đã nồi
tiếng trong vùng Nghệ An, Bấy giờ ông bắt đầu chiêu tập các đồng
chí và ông đóng vai thử lãnh. Từ bấy giờ ông thường có những buồi
họp bí mật tại nhà đề vậu động cách mạng và được quan Tôog-éôc
Nghệ An giản tiếp che chở. Rồi ông vào Huế nói là đề tọa Giám nhưng
vẫn là đề mưu đồ cuộc chống đối. Tại đây ông viết cuốn sách đầu tiên
là sưu cầu kuyết lệ tâm thư» gửi cho các quan lớn nhỏ và các nhân sĩ
trong nước đề cỗ võ tỉnh thần bài ngoại. Cũng tại đây ông còn có ý
thành lập một đâu quốc chánh phủ đề tiêu diệt người Pháp và các
quan lại trung thành với Bio hộ nhưng không thành công ông liền ra
'Bắc liên lạc với Đề Thám nhưng cũng không thâu được nhiều kết quả.
Năm Thành Thái thứ 6 ông trở về Trung bàn việc xuất dương với
Nam Thịnh, Sơn Đầu, Ấm Võ, Tú Địch, Đặng thái Thân, Đặng tử
Kính, Tăag Bạt Hồ, Ấm Hàm v.v... rồi một đảng cách mạng đã ra
chào đời do sự gây dựng của ông và ông đã đặt ông Cường Đề là cháu
Đức Mỹ Dung, chắt ông Hoàng tử Cảnh (con trưởng của vua Gia long)
lên làm lãnh tụ. Đây là mật cách khôn ngoan đề thu phục nhân tâm
về Việt Nam còn tôn sùng quân chủ, Tháng 11 năm Mäâu Thìn {(roo5)
Ẩm Hàm đánh giây thép cho Tăng Bạt Hồ đưa ông ta ngoại quốc cầu
viện. Trước hết ông sang Quảng Đông gặp Tôn thất Thuyết và đến
thăm Lưu vĩah Phúc là tướng giặc Cờ đen xưa kia. Sau đó ông qua
Nhật và đến thăm Lương Khải Siêu ở Hoành Tân. Luơng mách nước
cho ông kiểm người có danh vọng và có thé lực đem sang Nhật mới
tiện việc cầu viện với người Nhật, người Tàu. Hồi đó ông viết quyền

=== PAGE 248 ===
240 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Việt Nam vong quốc sử, bài tựa được ho Lương viết cho. Và sách
này được Lương giới thiệu với giới trí thức Tàu, Nhật. Tháng 7
năm Ất Tị (905) ông trở về Bắc-kỳ tìm ông Cường Đề nhưng không
gặp nên ở lại nhà ông học Định Trạch ở Nam-định, gửi điện văn cho
Đặng tử Kính yêu cầu mang tiền đến nhưng Đặng tử Kính không tới
ông lại quay về Quảng Đông rồi sang Hoành Tân. Tại đây Tăng bạt
Hồ đang chờ và cũng tại đây ông nhận được tin của Đặng tử Kính báo
Cường Đề đã có mặt trên đất Tàu. Ông lại đến Quảng Đông đón
Cường Đề qua Nhật rồi lập một hội lấy tên là Duy Tân, tôn Cường
Đề làm minh chủ.

Cường Đề lấy tên Tàu vào học trường Võ bị Simbu Gahko. Từ
giai đoạn này người Ñara-kỳ mộ tiếng Cường Đề đua nhau sang Nhật
du học. Trong việc này có Gilbert Chiếu ở Narn-kÿ rât đắc lực cho cuộc
vận động xuất ngoại. Ông còn là tác giả cuốn «Hdi ngoại huyết thư,
Ông gây được nhiều liên lạc với những nhà cách mạng Tàu và giới
chức Đông Kinh. Cuốn sáchtiếp nối H N.H.T la cSòng bái vi nhân
truyệa» nôi về ông Washington chống Anh đề gây nền độc lập cho Mỹ
gián tiếp xui đục người Việt chống Bio hộ.

Năm 1907 do Hoà ước Pháp-Nhật ông và các du học sinh bị truc
xuất khỏi Nhật về tụ tập ở Quảng Châu lậpra «Vi Nam quang phục
hội», mục địch vẫn là đánh đuồi người Pháp, lập thành một dân quốc
Việt Nam, tôn Cường Đề làm Tồng Thống, ông làm Phó kiêm Tồng
trưởng ngoại giao, ông Nguyễn thượng Hiền làm Tồng trưởng tải
chánh, ông Đặng hữu Bản (?) làm Tồng trưởng quân chính, ông Tin
tương Nguyễn thiện Thuật và Tôn thất Thuyết làm Cố vấn,

'Trong giai đoạn này ông còn phái người về nước thi hành các
việc bạo động, xui dân Nam- kỳ và Trung kỳ làm loạn, xui lính Bắc-kỳ
đầu độc quân đội Pháp ở Hà Nội, cho liệng bom ở Thái Bình và Hà-
nội. Tỉ dụ tên Phạm văn Tráng khi ném xong trái bom hô: aViệt Nam
cách mạng thành công ls có là người trong đẳng của ông không ? Ông
lại nhận 200 bạc của một người Tàu ở Hương Cảng giúp đỡ vào cuộc
Đông học và trong thời gian tứng quân Quang phục hội còn làm bạc

=== PAGE 249 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HÂI NGOẠI zH

giŠ đề lưu hành ở Tàu, ở Xiêm và cả & Đông-đương. Năm son (Tân
hợi).õng sang Vọng-các cầu cứu các kiều bào tiếp tế cho cách mạng hải
ngoại nhưng không ăn thua gì lại phải quay về Quảng Đông. Năm
sau (Nhâm-ngọ) ông cùng qua Bá Linh với một tướng Tàu là Hoàng
Hung đề tìm Tôn Văn, nước Đức có giúp cho một ít tiền.

Nói tóm lại ông là người có nhiều mưu đồ lớn lao và cũng có
nhiều tham vọng về danh lợi. Ông đã muốn lợi dụng phong trào äi
quốc ở À Đông nồi day sau Nga Nhật chiến tranh đề cô động nhân đân
VN chống lại người Pháp rồi lập một chánh phủ đân quốc hy vọng lên
làm Tông thống.Ông suy tôn ông Cường Đề nhưng Cường Đề chỉ là một
công cụ cho.ông xử đụng theo một kế hoạch chánh trị đặng gạt người
lấy của ở hai xứ Nam-Trung rồi mang ra ngoại quốc hoạt động việc nọ
việc kía. Lúc bây giờ vua Thành Thái còn đang trị vi, chánh phủ Bảo
hộ đang mở- mang được nhiều việc ích lợi mà mọi hành động của ông
đều có ý chống lại thật là đắc tội cả với nhà vua và cả với Bảo hộ.

Oug Phan chu Trinh cũng là người bất cộng tác với chánh phủ
Pháp những bằng phương tiện hòa bình chớ không như ông trước
sau chỉ chủ trương bạo động, điều này thật rõ ràng không còn chối cãi
được. Bao nhiêu người bị ông xui duc đã đi vào con đường lầm
lạc tội lỗi, khi hỏi ra tuy mỗi người ở mỗi nơi, hỏi mỗi người mỗi
lúc, nhưng ai nấy đều Fhai hết là chỉ có ông thủ mưu mà thôi. Cụ
thề nhất là những trái bom ông làm ở Long châu đem về liệng à Hà-
nội, Thái bình nay hỏi dén ông cũng chối luôn. Nhiều việc khác ông
đồ lỗi cho ông Nguyễn thượng Hiền hay cho ông Cường Đề. Nhưng
cách chạy tội nảy không khéo, thiếu can đảm, kém anh hùng !...

Chánh thầm Brides nói đến đây thì ngừng lại đề nghỉ và cũng là
đề cho cụ Phan tự bào chữa. Cụ nói :

— Toà đã cho phép tôi cãi thì tồi xin cãi cho hết lời, Toà bảo
rằng tôi theo gương ông Phan đình Phùng, điều này không đúng. Lúc
bé tôi chỉ có hâm mộ ôag Phan đình Phùng mà thôi, Tôi hâm mộ bởi
sách thánh hiền À Đông day hai chữ «rung quên và thuở đó tôi chỉ

=== PAGE 250 ===
242 CHÉ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đọc có sách đó. Nhưng sau này tôi đọc được các sách ở các nước
ngoại đương thì biết đến chữ «di quôcn. Theo chữ «di quốc nặng hơn
hai chữ «¿rung quẩny nên tôi chỉ trọng ông Phan đình Phùng mà không
coi việc ông làm là hoàa toàn. Sau đó tôi lại đọc sách Thái Tây, các
sách Thiên chúa giáo, các sách Ẩn Độ thấy. nói, :Wgười trong bốn bề đầu
là anh em. Người trong bốn bề cũng như anh em một nhà huống chỉ
người trong một nước. Tôi nghĩ người trong nước tôi hơn tuôi tôi,
tôi coi như anh, kém tuồi tôi, tôi coi như em, Vậy thấy anh em đau
khồ tôi há làm thỉnh à Tôi ra thì Hương cũng muốn có địp giúp đỡ
anh em đồng bảo nhưng thấy cái chánh trị của chánh phủ không tốt,
tôi phản đối, Và đo đó tôi phải ra di. Bảo rằng đấy là một chứng cớ
về tự phản đối, tôi không cấi, Còa bảo rằng tôi có nhiều tham vọng
đanh lợi, phú quý thì không đúng. Thật ra tuy khi thi Hội tôi được
có 7 phân số là hỏng nhưng tôi vẫn có thề kiểm được một chỗ ngồi
trong hoạn giới.

Sự vinh thân phì gia, phong thê ấm tử là điều có ngay trước mắt
vậy mà tôibổ di ngoại quốc xa vợ xa con cách trở mộ phần, lênh
đênh nơi quê người đất khách luôn hơn hai chục năm. Và có thi hỏng
nữa thì cuốn « Lưu cầu huyết lệ tôn thư » tôi làm từ trước đã đưa cho
ông Phan Chu Trinh và cụ Thượng Cao Xuân Duc coi tâm sự của tôi
ở-.đó, có phải vì bất đắc chí với khoa cử rồi lợi dụng tiếng 41 quốc đề
cầu lợi chăng ? Điều đó có khó gì mà không ai trông thấy I

Còn trong việc mưu đồ chính trị phải vận động tiền bạc nhân sự,
phải lợi dụng ông Cường Đề trong khi người nước cồn nặng lòng
tôn quân đề có sự giúp rập, đó là việc di nhiên phải làm. Tôi không
chối ! Còa như hội ‹ Duy Tân › thì là một học hội. Tôi có chiêu tập
nhiều thanh niên ra ngoài cầu học, ông Cường Đề làm Hiệu trưởng,
tôi làm Giám đốc, vậy lập một học hội là một một cái tội sao !

Ngay cả Việt Nam quang phục hội. người Việt có, người Tàu cé
cũng chỉ là một học hội mà thôi, Trong hội này chỉ có tôi, còn ông
Nguyễn Thượng Hiền bấy giờ đã bỏ Ñi Sơn Tây rồi chứ không còn ở

=== PAGE 251 ===
NHỮNG BIẾN GỐ Ở HÃI NGOẠI 248

Quảng Đông nữa. Xin nhắc các ngài việc gì chúng tôi làm cũng chỉ có
mục đích cầu học, khai thông dân trí. Việc này lầm chưa xong thì tính
8ì được việc nào khác. Hảa các ngài cũng biết rằng nước Nam mấy
ngàn năm nay sống dưới chế độ vua quan chuyên chế dân tình khô sở,
nhà'cầm quyền lại quá cách biệt với nhân dân, sự cơ cực của dân
chúng không đạo đạt được tới những người có trách nhiệm nên khi
người Pháp sang đây chúng tôi đã đặt đề rất nhiều hy vọng vào nhà
nước bảo hộ là một nước vấu minh. Chúng tôi nghĩ rằng dân Giao chỉ
chúng tôi mấy ngàn năm bị giam hãm trong vòng tối tắm thì nay đã
đến lúc được mở: mày mở rmặt. Chẳng ngờ chánh phú bảo hộ đến cai
trị chúng tôi ngoài 20 năm rồi mà chẳng có gì thay đồi, Cho tới 1904
cả Trung Bắc Kỳ chỉ có hai trường, trường Hà Nội và trường Huế mà
chỉ là trường dạy làm thông ngôn. Người du học không cho, lối thỉ cũ
vẫn giữ, luật pháp không canh cải, quan tham lại những, hối lệ công
hành vẫn mỗi ngày một nhiều. Tôi là người nước Nam, tôi muốn nước
tôi tiến bộ, tôi muốn đánh thức dân tộc Việt Nam thì phải cỗ động
người trong nước du học nhiều đề có nhiều kẻ trí thức nhiên hậu mới
yêu cầu được chánh phủ bảo hộ trả lại quyền tự trị và thành lập dân
quốc. Tôi nghĩ chỉ có cách đó thôi bởi tôi là một kẻ thư sinh, túi khôrg
có một đồng tiền, tay không có một tấc sắt, lấy võ lực ở đâu mà phản
đối người Pháp ? Phải chi tôi có trong tay mấy vau hải quân, mấy
trăm ngàa lực quân, bình tỉnh lương túc, súng đạn đồi đào, phi cơ,
tàu chiến đầy đủ thì có lẽ tôi hạ chiến thư, đường đường chính chính
đánh lại chánh phủ thật đấy. Tóm lại tôi chỉ một lợi khí là văn hóa,
tôi trước thư lập ngôn, một bề cô động đân tâm sĩ khí, một bề yêu cầu
chánh phủ cải lương cháah trị. Nếu bảo rằng tôi phản đối thì chỉ là
sự phản đối bằng văn hóa nhưng có thề rằng phẩn đổi bằng văn hóa
không xong tôi sẽ lo đến việc dùng võ lực. Ngoài ta việc phản đối
của tôi cũng tùy ở nơi chánh phủ. Nếu chánh phủ cửa các ngài
còn một ngày bất lương, tôi còn một ngày phản đối, mà có một
ngày canh cải thì lập tức tôi thôi phản đối. Nhưng tất cả mới ở
trong ý nghĩ mà thôi, Tới nay chí tôi chưa đạt, công tôi chưa
thành, chánh phủ bảo hộ mạnh như vậy, dân tôi yếu như vậy, tôi còn

=== PAGE 252 ===
244 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

hy vọng làm nên vương tướng gi? Vả chăng nếu nước Nam mà
thành dân. quốc thiếu gì người hơn tôi đáng làm Tồng thống. Mà nước
Nam chưa thành dân quốc, tôi nhận cái chức vụ Tông thống hữu đanh
vô thực đề làm gì ‡

Luôn hai chục năm ròng rút cục tôi chỉ viết báo, làm sách lấy tiền
nuôi thân và nuôi các đồng chí. Troag các sách có cuốn tồi viết, có
cuốn người khác mượn tên tôi mà viết. Trong các sách của tôi, có
chỗ tôi đã nói người Pháp như thần như thánh, có chỗ nói người Việt
như gà như lợn đề khuyên người Việt cố học cho bằng người Pháp
họa chăng mới yêu cầu được độc lập, chớ tôi có xui ai làm việc bạo
động bao giờ ! Những kể bạo động chắc là không đọc sách của tôi
nên mới lấy gà lon chống lại thần thánh. Ngoài ra những việc
ấy là những việc vô nhân đạo; nước Nam mà độc lập, tôi mà có
quyền thé, nhất định không dung những kẻ bạo động vì bạo động lúc
này chỉ có hại cho người nước Nam mà thôi. Nay bảo tôi chủ trương
những việc ấy thì líy gì làm bằng cớ? Có ai chụp được bức hình đề có
thề nói tòi cầm bom trao cho người khác hoặc bắt được bức thư nào
có chữ ký, có ấn tín của tôi truyền lịnh cho ai hành sát, truyền cho
al chế tạo vũ khí. Trái lại chỉ bằng vào những cúng từ của những kẻ
bị bắt, bị tra tấn, thì làm gì xác đácg! Cái tên Phạm Văn Tráng đến
nay tôi mới biết, Và trong Quang phục hội không có tên này. Một
người đã không quen biết, sao lại có thề đem cái quan tước, cái phú.
quý mười phần chưa chắc một mà dụ người ta làm những việc như
ném bom là sự mười phần chắc chết cả mười được. Họ đề cho tôi là
chủ sự chẳng qua họ nghe tôi ra ngoài viết báo làm sách, ai ai cũng
biết và nểu những người ấy là người trong đẳng tôi nữa thì càng phải
biều chủ sự tất phải la người đầu đảng, tức là ông Cường Đề. Còn
những việc tôi nói tự ông Cường Đề, tự ông Nguyễn Thượng
Hiền là sự thật. Tôi chối làm gì ? Ngay từ thuở tôi bắt đầu làm việc
phản đối chánh trị tôi đã nghĩ: một là nước Nam sẽ độc lập, hai là tôi
sẽ mất đầu. Về đây là cầm chắc cái chết trong tay, cần gì phải đồ cho ai đề
mong nhẹ tội f

Hiội đẳng tôi đựng lên cần có tiền, cần có người, nhờ ông Cường

=== PAGE 253 ===
NHŨNG BIỂN CỔ Ở HAI NGOẠI 45

Đề có thể lực với dân Nam kỳ, ông Thuật ông Hiền có thể lực với
dân ngoài Bắc-kỳ, có các ông ấy là mới đủ thu được nhân vọng Nam
Bắc, còn tôi chỉ có ảnh hưởng ở mấy tỉnh Trung kỳ mà thôi, Tiền bạc,
phương tiện có khi đủ mà cũng có khi thiếu, có khi nhờ người Tàu,
có khi túng quận phải làm giấy bạc giả song có tiêu được đâu! Sở di
tôi sang Xiêm vì bấy giờ một số anh em Trupg-kỳ sang lâm vào cảnh
đói khát tôi phải đi xin ruộng đất cấy cầy nuôi nhau, sự thật là thể,

Những tội lỗi của những kể bạo động kia mà cho là tội lỗi của
tôi, điều đó chỉ phải một nửa, nghĩa là chỉ phải về một phương
điện mà thôi, Cứ lấy lý mà nói thì tội của em có thề qui vào anh
huống chỉ là anh không biết dậy bảo em đề em phạm tội. Tội của con
tức là tội cửa cha, cũng hiểu theo lẽ đó nhưng là về mặt luân lý mà
thôi. Đối với pháp luật, tội của em thì em chịu, tội của bố con không
phải mang. Nay quan Tòa tin ở lời chúag khai mà buộc tội cho tôi
thì với cái ẩn năm 1913 chánh phủ cứ giết quách tôi di cho rồi hà tất
phải xử đi xử lại. Còn nếu theo sự thật thì tôi chẳng có tội gì; tôi
phản đối chánh trị nhưng bằng cách hòa bình, tôi há không hiều rằng
nểu so sánh về sức mạnh tôi không hơa con muỗi mà bỉnh lực của
nhà nước, như trời như biền, tôi chống sao nồi mà tính bạo động Í
Hai chục năm qua rôi, việc không thành, thân cơ kbồ tôi có hy vọng
gì đề làm anh hùng cứu quốc! Nước Nam mà ra nước Nam thì có
hàng ngàn người hơn tôi ra lo toan việc nước. Tuy nhiên tôi thật sự
đã chỉ làm được một việc là không tham đồ phú quý... Còn nếu bảo
tôi là người có tội, tội xin nhận 4 tội sau đây :

1) Chánh phủ Pháp sang bảo hộ nước Nam không có ai phản đối
mà riêng tôi phảu đối muốn cho nước Việt Nam độc lập

2) Nước Việt Nam xưa nay thi hành một chánh thề chuyên chế
mà tôi muốn cho nước Việt Nam thành một dân quốc.

3) Nhà nước cấm không cho người du học ngoại quốc, tôi đã
trốn di ngoại quốc lại còn cồ động việc xuất ngoại,

4) Tôi trước thư lập ngôn đề thức tỉnh đồng bào, yêu cầu chánh
phủ cải lương chánh trị hầu làm tròn thiên chức khai hóa của mình.

=== PAGE 254 ===
246 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NÀM

Cụ Phan dứt lời thì trời đã sắp tối. Tòa ra lệnh ngừng 15 phút
đề nghỉ ngơi và đề cho các Trạng sư sửa soạn bài cãi, Rồi trạng sư
Larre lên tiếng như sau:

— Đồng nghiệp của tôi là Bona và tôi được cử ra biện hộ cho cự
Phan. Chúng tôi đã định chia nhau từng khoản đã nêu trong cáo trạng
đề cãi cho Cụ nhưng xét ra không được nên tôi nhường cho ông Bona
cãi tất cả cho các khoản còn tôi, tôi chỉ phụ trách nhữog điều đại
cương mà thôi,

Thưa quý tòa, tôi xin phép hỏi cụ Phan là người thể nào ạ Cự
có phải là một kể phản nghịch chăng # Cụ có phải là kẻ có nhiều tham
vọng phú quý mà ta từng thấy chánh phủ bảo hộ đã dành cho quyền
cao chức trọng chăng ? Tôi xin trả lời ngay tằng không! Lịch sử của
cụ Phan là lịch sử của chánh sách thuộc địa ở Đông dương trong 25
năm gần đây. Cụ là một con người cách mạng, có lòng trắc Än, nặng
tình xót giống thương nòi Cu đã bị kích thích bởi những hành động
tàn ngược của một triều đình chuyên chế, bi những sự những lạm
của đám tham quan ô lại ; cụ đã thấy việc giáo duc ở đây chậm chap,
hình pháp lại nghiệt ngã, nhân dân thì ds: đớa ê chè, chánh phủ bảo
hộ có sứ mạng khai hóa vậy mà đã qua:mấy chục nắm rồi tình trạng
đất nước này vẫn chưa được cải tiến,

Con người ái quốc ấy vì thể càng thêm hăng hái.,. vì thể cụ đã
chỉ trích vua quan, cụ đã không tán thành chánh phỏ bảo hộ và đã công
kích chánh sách thuộc: địa của nước Pháp không ngoài sự mong mỏi
đưa dân nước ra khỏi chốa khồ ải lầm thấn,  ˆ

Cụ đã vì xứ sở mà cơ khô lênh đênh, bây giờ cu vẫn lênh đênh cơ
khồ, rồi đây chắc cụ cũng sẽ vẫn cơ khô lênh đênh pữa! Cụ là con
người trorg sạch trong những con người trong sạch. Đối với những
quân giặc cướp, những bọn phẩu nghịch, những kẻ mưu đồ lợi lộc,
chánh phủ bảo hộ đã tỏ ra rất có lượng thì có lẽ nào đối với con ngư di
có tư tưởng rộng rãi, có nhân phầm cao quý hơn là bos giặc cướp,
phản nghịch, tham đanh vụ lợi, con người hơn hẳn mọi ñgười của dân
tộc Việt Nam, há chánh phủ lại thiếu sự khoan nhân đại độ ? Đã vậy

=== PAGE 255 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HÂI NGOẠI 247

ngày nay chánh tình ở Đông dương đã thay đồi nhiều, uy thể của chánh
phủ đã vững vàng, lòng dân đãồn định mà cự Phan cũng đã ở cái tuồi
mình già sức yếu rồi thật rất đáng đề Hội đồag tha thứ.

Tôi cũng xin nhắc đến bài diễu văn của ông Sarraut vị nguyên
toàn quyền của xứ này trước đây đọc tại Bruxelles đã cônhièu nhận
định và ý kiến rất hợp thời là việc của nước Pháp ngày nay đối với
các thuộc địa cũng cần phâi có sự cải tiến. Chúng ta đã từng nói đến
sự hợp tác giữa chánh quốc và thuộc địa phải được xây dựng trên
một nều tảng công bằng và hợp lý, lại nữa vấn đề khai thác thuộc địa
tốt đẹp không thề di ra ngoài nguyên tắc chia xẻ các quyền lợi đề cùng
hưởng nhờ đó ta mới mưu được hạnh phúc chung và nêu cao được
giá trị của một nước Pháp đã đưa ra trước tiên ngoài thể giới châm
ngôn tự do, bình đẳng và bác ái.

Chúng ta cũng cần phải nhận chân cả những lỗi lầm của chúng ts
không phải là ft, những lỗi lâm này từng bị đảng xã hội thống nhất
chỉ trícb, chưa kề đảng Cộng-sản là đảng từ lâu đã hết sức gay cấn về
vấn đề này, Vì lẽ này tôi hy vọng sự khoan hồng của Hội đồng hôm nay
đề tổ ta rằug nước Pháp sáng suốt, rộng lượng, nước Pháp bao giờ
cũng trung thành với những lời hứa khai hóa cho các đâa tộc thuộc địa,
và bao giờ cũng biết tru đãi những con người trí thức, ái-quốc thực ra
chỉ nên coi là bạn hơn là thù... »

Trạng sư Bona đến lượt ra trước vành m6ng ngựa với một giọng
trầm trầm và mỗi phút trở nên hùng biện thêm :

— «Thưa quý tòa, tôi cảm ơn Hội đồng đã đành che tôi 8 ngày

đề xem xét 2oo trang hồ sơ về tội trạng của bị can Phan Bội Châu

- một nhà ái quốc của nước Việt Nam mà bẩy lâu chánh phủ bảo hộ đã

coi là kẻ nghịch, Công việc bào chữa cho Cụ Phan tuy khó khăn, nặng

nề nhưng tôi vẫn vui lòng cáng đáng vì tôi coi là được hân hạnh biện
hộ cho một người mà tôi vẫn kiab mến từ lâu.

€ Cũng như bạn đồng nghiệp của tôi, tôi xin hỏi Phan Bội Châu là
người thể nào ? Cu có thuộc loại lạm dựng lòng yêu nước của đồng

=== PAGE 256 ===
218 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

bảo đề trục lợi hay chỉ là một người có lòng thương nước thương”
dân ‡ Tôi tin rằng không ai, kề cả người Pháp có thề phủ nhận được
tư cách cao quý cửa con người yêu nước chân chính này, mà chứng
ta còn phải bam mộ là đẳng khác. Riêng tôi tôi thật tình hâm mộ cái
thân thể, cái tính tình cao cả, trong sạch, cái nghị lực như sắt đá, cái
tỉnh thần bất khuất của cụ ở mọi việc cự đã làm trong suốt một đời
người. '

«Cụ Phan sinh ra năm 1866 ở một địa phương đã sản xuất ra
nhiều anh hùng hào kiệt cho nước Việt Nam. Từ khi bước ra đời cụ
đã khôn lớn trong một không khí tự do phóng khoáng của núi rừng
tỉnh Nghệ rất thuận tiện cho sự phát triển mọi tư: tưởng luân lý, đạo
đức và chính trị. Ngoài ra cái giáo dục của gia đình cũng hun đúc cho
cụ thành một con người phi thường rồi lớn lên cụ được hấp thụ '
những tư tưởng của Khồng phú tử, của các tiên hiền Trung quốc, cu
còa được đọc cả Voltaire, Rousseau là những nhà cách mạng đầu tiên
của dân tộc Pháp. Vậy không là điều lạ nếu cụ Phan với cái sở học đó
đã hăng hái thực biện những điêu cụ đã được thâu lượm qua sách vo.
Đã vậy cụ lại siah trưởng ở một quốc gia chậm tiến đang bị chìm
ngập trong nhiều sự bất công, phí lý khiến nhân dän lầm than đau khô
không bút nào tả xiết,

« Năm 1885, nước Việt Nam bắt đầu đi vào chế độ Bảo hộ. Lúc
này cụ mới 19 tuồi, là cái tuồi đang có nhiều nhiệt tính đề quan sát,
đề suy gẫm và cũng đề phần ứng. Cụ thấy chế độ chánh trị thối nát, việc
giáo dục hủ bại, hình pháp dã man (roi vọt, kìm kẹp tàn nhẫn) người
dân không sao ngóc đầu lên nồi ? Trước hoàn cảnh bí dât này của
đồng bào, một người như cụ Phan di nhiên không thề điềm nhiên
đứng nhìn được, và cũng là sự di nhiên nếu trong đầu óc cụ nảy
sinh ra những tư tưởng cách mạng. Tuy vậy cụ vẫn ở trong trạng
thái chờ đợi, cho mãi tới năm 1903 sau 18 năm đẳng ding đất nước
này vẫn chẳng thay đồi gì. Đến giai đoạa này cụ đã đề kết rằng chánh
phủ bảo hộ chỉ có lo ôm lấy chủ quyền chớ không thực tâm khai hoá
cho người Việt, Chánh phủ đã chối bỏ nhiệm vu này thì sự hiện diện

=== PAGE 257 ===
NHỮNG BIẾN CỔ Ở HẢI NGOẠI 249

của chánh phủ chi là điều bất lợi hay vô ích nên từ đó cụ trở nên một
đối thủ chánh trị với nhà cầm quyền. Rồi cụ đã làm gì ? Xin thưa cụ
công kích chánh phủ về vấn đề bảo thủ lối khoa cử cũ rích, hình pháp
cồ lỗ, khắc nghiệt với việc du học bất kề rằng các việc kề trên đã gây
quá nhiều bất mãn trong quần chứng Việt Nam,

« Nhưng thưa quý Hội đồng, cụ Phan với chủ trương trên đây
vẫn có những hành động ôn hòa, chứng cớ là những điều cụ nghĩ về
các việc cải cách cần phải thi hành cụ đã từng bàn với một số đại
thần, sĩ phu mà cụ hy vọng có thề đạo đạt lên chánh phủ Bảo hộ
nhưng người ta đã không chịu thông cẩm còn dga nat rằng đó là
những chuyện có thề rất đầu vì thế bầu máu nóng của cụ như đã bị
hâm sôi thêm,

a Trong cuốn « Lưu cầu huyết lệ tân thư » cụ có nói :

— Dân tộc Việt Nam ơi ! Chúng ta sẽ bị tuyệt diệt vì các ông vua
chỉ muốu áp dụng quyền chuyên chế !

a Dân tộc Việt Nam oi! Nếu chúng ta ôm mải cải vô-ý thức của
« chúng ta thì chắc chắn chúng ta sẽ bị tuyệt diệt

Rồi quá thất vọng vi mọi ý nguyện cứu ước giúp dân chỉ là
những ảo-ảnh về phía nhà cầm quyền, cụ nghĩ chỉ còn một kế là trốn
ra ngoại quốc, khuyến cáo nhiều người xuất dương nhằm gây mộÝ
lực lượng trí thức sau này trở về đòi quyền tự lập,

« Nếu đề mưu đồ phú quý như người ta thì làm giặc hay làm
quan cụ cũng có thề đi tới mục đích này nhưng cu chỉ muốn làm
một nhà ái quốc vì thế cụ phải bỏ nước mà di. Năm đó là năm thân
phụ cụ vừa mất, việc hiếu đã trọn, cụ mang theo một ngàn bạc cùng
“Tăng bạt Hồ lên đường ra Bắc rồi qua Tàu, qua Nhật, qua Xiêm. Tại
đây cụ trước tác nhiều sách đem về truyền bá tại Đông-đương lấy
tiền giúp Đảng và cd động việc nước. Cụ quan niệm Việt Nam là
một nước phong phú nểu người Pháp chỉ biết có khai thác cho riêng
mình, đặt nhiều thứ sưu dịch phiền phức, thuể m4 nặng nề chẳng
bao lâu nước này sẽ tuyệt chủng. Cụ quan niệm dân tộc Việt Nam

=== PAGE 258 ===
280 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

bị giam hãm trong vòng ngu tối thì phải dùng ngồi bút đề cảnh tỉnh
nhân dâa, đồng thời cú khuyên các thanh niên anh tuẩn xuất ngoại du
học cơ khí, vũ bi và Anh ngữ tại Đông Kinh. Năm 1905 chánh phủ
Nhật truc xuất người Việt, cụ phải cùng anh em lưu lạc qua Trung
quốc. Tại đây một số đồng chí của cụ có nhiều tứ tưởng bị dồn ép
trên bước đường lưu vong nên sinh cuồng đại rồi đã làm những việc
mà hôm nay quý tòa đã buộc hết vào cho cự bằng đủ mọi phương
cách, hỏi cụ có đáng gánh chịu cái tai va này chăng ? Và có nên chỉ
căn cứ vào những phúc trình của các tòa Lãnh sự, của các nhân
viên mật vụ, chỉ biết tâng công bậy đề ních đầy tới tham chẳng ? Nay
ta nhắc lại những lời cung khai của những can nhân nắm 1913 thì
bao nhiêu trách nhiệm về các vụ bạo động đã đồ hết lên đầu kẻ vắng
mặt, mà kẻ vắng mặt bao giờ cũag thiệt thòi, thói thường là thé, Bảo
tầng cụ Phan gây nhiều việc bỗn loạn về chánh tri thì nói cho phải,
cụ chỉ là kẻ gieo mầm, râc giống và những mầm giống ấy gặp gió
đưa đi cụ tính sao được các hậu quả? Nhưng xét rộng thêm ra,
trước sau cụ chỉ đòi hỏi một sự chấn chỉnh về chánh trị cho nước
Việt Nam mà thôi, Ông Toàn quyền Varenne đọc diễn văn tại Auvergne
ngày 11-10-1925 được tờ Thời báo (Le Temps) bên Pháp ba hôm sau
có nhắc lại rằng : « nếu chánh sách của ta ở bên Đông Dương Không
được tu sửa lai theo một tỉnh thần mới là tỉnh thần hòa bình và công
chính thì chỉ nay mai chúng ta lại sẽ gặp những biến động chẳng khác
gì ở Maroc » như vậy cụ Phan và ông Varenne đã gäp nhau,

« Còn nói về con người của cụ Phan thì cụ là người nóng nảy,
tuy nhiên cụ đã kìm hãm được cái nóng nảy của cụ nhờ vậy mà cự
đã chỉ có bắt tay vào hai việc là khuyên người du học và khuyên
người đồng tâm, việc sử dụng võ lực chỉ là dự định mà thôi trong
trường hợp văn hóa thất bại. Đã vậy cụ cũng rất thận trọng là về
quân sự, nếu có sự huấn luyện đầy đử cho Hải, Lục, Không Quân,
về trọng pháo và các chuyên môn cụ mới "đường đường chính chính
ra quân:khai chiến. Còn gần đây qua hai cuốn sách « Dư cửu niên lai
sở trì chỉ chủ nghĩa » và « Pháp Việt đề huề chánh kiến thứ » cụ khuyên
đồng bào từ bỏ mọi việc bạo động mà theo gương Ba-Tư, Phi Luật

=== PAGE 259 ===
NHỮNG BIỂN CỔ ở HẢI NGOẠI 251

Tân tiến lên bằng văn hỏa, hòa hợp với người Pháp cho có lợi hơn.

Cụ còn giải thích ý kiến của cụ đối với Nhật Bản qua 4 điềm
dưới đây :

1) Với người Nhật, Việt Nam không thề lấy chính trị đề yêu cầu
độc lập được.

2)“Với-người Nhật, Việt Nam không tbè dùng võ lực đề thực
hiện được tự do.

3) Nhật cai trị Việt Nam sẽ khai thác tần hại, cơm thừa canh
cặn cũng không hy vọng được.

4) Nhật là giống hèng cường, bành trướng tất mạnh, sự bảo hộ
của Nhật sẽ mang lại cái họa diệt chủng cho người Việt.

Tóm lại những khuyến cáo pày đã gián tiếp cho người Việt hay
chỉ nên di đôi với người Pháp mà thôi. Ngay trong bức thư gửi
cho hai người con trai, cụ cũng phát biều ý niệm này, như vậy ta có
thề coi tư tưởng của cự Phan mà Quý tòa lên án ngày hôm qua cũng
như hôm nay đã có một chuyền biến khả quan ngay trên căn bảo rồi,
Cũng như ở nhiều sách cụ Phan viết nữa, người ta cũng thấy hiện
tượng này do cụ Phan đã thấy chánh sách của nước Pháp ở đây đã
cé phần canh cải,

«Thưa quý ngài, Hội đồng đề hình là một hội đồng chánh trị.
Bản án mà các ngài sắp ký đây thiết tưởng cũng nên được thạm khảo
theo tình hình trong nước và ngoài quốc tế. Tình hình Đông-đương,
lúc này thì đang được hoàn mÿ, còu chung quanh Đông dương các
nước lắng giềng đang vùng dậy Bây giờ thật là hợp thời và hợp
lý đề xét lại chủ thuyết Pháp Việt đồ huồ của cụ Phan, một chủ thuyết
khuyên nhủ rgười Việt thực hành sự cộng tác với người Pháp,
Vậy rộng. lượng với cụ Phan các ngài sẽ làm được một việc quảng
đại đối với lương tâm mà còn làm được cả một việc chánh trị khôn
khéo khiến rồi đây người Pháp cũng như người Việt đều sẽ mến
phục các Ngài. .»

Bài cãi của Luật sư Bona chấm dứt ở đây thì vừa đứng 8 giờ
tối sau khi ông Bùi bằng Đoàn đứng ra dịch vẫn tất -cho cụ Phan

=== PAGE 260 ===
252 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

nghề. Tòa nghỉ một ít phút vào nghị án. Sau đó viên chánh thầm
Brides đặt 9 câu hỏi với Hội đồng : Tám câu thuộc 8 tội đanh đã nêu
trong cáo trạng còn câu cuối cùng là có nên khoan giảm không. .

“Rồi Brides quay lại hỏi các trạng sư và cụ Phan có muốn nói
gì thêm, Hai luật sơ đồng thanh xin Tòa tha bồng cho cự, riêng
cụ Phan đứng ra cảm ơn Hội đồng đã đem vụ của cụ ra xét xử trước
công chúng và cử luật sư biện hộ. Cụ nhắc thêm rằng với chánh thề
Nam triều thì nguyên tội phản đối chánh phủ cũng đủ đáng chết
rồi còn đâu đề ra Hội đồng và có có luật sư. bênh vực, Lời chót
của cụ là :

« Nếu chánh phủ Pháp lẩy tàu bay, chiến hạm, đại bác, nghĩa
« là lấy võ lực mà cai trị xứ này thì tôi đành chết chẳng dám kêu
« nài, nhưng nếu Nhà Nước bảo hộ lấy văn minh sang khai hóa
cho các dân tộc Đông-đương thời tôi là kẻ yô tội.

Câu hỏi cuối cùng viên chánh thầm :

Ông phản đối chánh phủ bảo hộ hay là chính trị của nước Việt Nam ?
Cụ nói ; người Việt còn có nước đâu mà có chánh tri!

Chưởng lý Boyer nói cuối cùng và xin xử tử cụ Phan, làm đư
luận .nồi lên những tiếng ồn ào và lần vào đó là những tiếng thở đài
của một số đồng bào không nén được sự xúc động,

Giữa lúc không khí của phòng luận tội đang räng nề đè lên.
đầu óc của công chúug đang tự tập chật ních từ ngoài sân tòa tới hai
bên hành lang phòng xử và đầy cả pháp đình, bỗag một người trạc
tuồi so mặc quốc phục rẽ đám thính giả hết thäy có nét lo âu trên mặt
mạnh dan tiển vào Nhân viên giữ trật tự ngăn không nôi, mọi người
đều nhôn nhảo quay đầu nhìn, lấy làm lạ lồng hết sức, kề cả viên
Chưởng lý Pháp.

Mấy tên sen đầm Pháp liền nấm lấy tay ông ta, Chánh thầm
Brides ra lệnh ngừng xử và cho m6 tòa Mohamed hỏi ông về sự đột
ngột :

=== PAGE 261 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HẢI NGOẠI 253

Đây là một nhà nho, mặc đồ đen, đội khăn lượt, tầm vóc nhỏ
nhưng vẻ mặt cương quyết bước le đến trước vành móng ngựa do
tay tự giới thiệu là Nguyéa khắc Doanh, quán ở Trình-xuyên huyện

Nam-tryc tỉnh Nam-định (1), xin nộp đơn tình nguyện chết thay
cho cự Phan,

Brides cau mặt, lắc đầu, khoât tay cho mố tòa và sen đầm kéo 6ng
Doanh ra khỏi Pháp đình. Mấy phút sau tòa lại tiếp tục rồi viên chánh
thầm và các phụ thầm đứng lên bước vào phòng trong đề luận tội.

Một giờ sau cả bọn trở ra, Brides nhắc Tòa đồng ý cụ Sảo Nam
đã phạm vào mấy tội lớn dưới đây :

A) Chủ mưu gây rối cuộc trị an tại quốc nội và quốc rigoai
B) Lập các hội kín, các đảng phái bất hợp pháp mưu khuynh
đảo hai chánh quyền Việt, Pháp, '

C) Cầm đầu các vụ ném bom giết Tuần phủ Nguyễn duy
Hàn ở Thái-bình và giếc 2 sĩ quan Pháp là q-an tư Montgrand
và Chapuis khi bị can còn ở Tàu và Xiêm.

D) Cấp cho các hung thủ Phạm văn Tráng, Nguyễn văn Qui,
Nguyễn khắc Cần Nguyễn văn Tý các vũ khí giết người.

Lời chót của Brides là: cụ Phan phải chịu án khô sai chúng thân,
Sau khi bản án về cụ Sảo Nam đã được tuyên đọc, nhiều đoàn thề

thanh niên phụ nữ, nhiều đảng phái, nghiệp đoàn lên tiếng can thiệp.
1)-Hội «Việt Nam thanh niên» gửi 4 ooo lá đơn cho:

— Các đại biều của «Vạn quốc hội» (Société des Nations).
— Tòa án quốc té La Haye.
— Nghị viện Pháp

cất
(1) Ông Nguyễn khắc Danh là một Tú tài Hản học, tục gọi là ông
Tú Khác,

=== PAGE 262 ===
254 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

— Giám quốc Pháp,
— Bộ trưởng bộ thuộc địa Pháp
— Toàn quyền Đông Pháp,

— Sứ thần Trung-hoa và các Sứ quấn các nước ở Ba lê và ở
Đông-dương.

— Các đoàn thề Pháp ở Đông-Pháp.

2) Việt-kiều ở Ba-lẽ họp đại hội đồng ở try sở các Bác học hội
(Salie des Sociétés savantes)

Ngày 3-12-1925 do ông Nguyễn thể Truyền đại diện gửi hai điện
tín, một cho Toàn quyền Đông Pháp Varenne ở Hà-nội yêu cầu ân xá
cho cụ Phan, một gửi cho Cụ đề báo tin về vụ can thiệp kề trên
(Varenne là đảng viên của đẳng Xã-hội Pháp được cử sang làm Thử
Hiển Đông Pháp vừa đúng lúc xảy ra vụ án cụ Phan).

3) Hai trăm sinh viên các trường Cao đẳng luật học, y học, công
chánh chia làm 3 toán nghiêm chỉnh đón Varenne tại Ga Hàng Cỏ (ga
chánh Hà Nội) mỗi toán có nêu một lá'cờ có ba dòng chữ:

Vive le socialiste Varenne !
Grâce pour Phan Bội Châu !
A bas le colonialisme à la trique !
(Van tué nhà xã hội Varenne !
Xin än xá cho Phan bội Châu !
| Đả đảo chủ nghĩa tư bản áp chế |)
- 4) Phụ nữ cũng lên tiếng : Khi Toàn quyền Varenne di tới phố
hằng Đường, hàng trăm bà già quỳ ở giữa đường đệ một lá đơn xin

ân xá cho cụ Phan, Nữ giáo sư và nữ sinh trường Đồng Khánh (Huế)
cũng đánh điện cho Varenne.

5) Báo chí toàn quốc cũng viết bài theo mụ. đích trên với những
lời lẽ rất khần thiết, vừa xin tha, vừa ủng hộ đơn chống án của cụ.

=== PAGE 263 ===
NHŨNG BIỂN CỔ Ở HAI NGOẠI 255

6) Việt kiều tại Xiêm cũng góp lèiphän đối bản án cụ Phan và-
đòiân xá,

Chiều ngày 7. 12 1925 Vareune tiếp hai luật sư của cu Phan và
hôm sau bội kiến với Chưởng lý Bourayne đề rghiên cứu lại hồ sơ
của cụ Phan,

Ngày rr-2-ro25 đo lệnh của phủ Toàn-quyền, Hội đồng bảo-hộ
nhóm hop có Thống sử Robin chủ toạ duyệt lại bả: án của Hội đồng
đề hình về thề thức pháp lý. Tiếp theo, Varenne ký đề nghị gởi về
Pháp xin ân xá cho nhà đại ái-quốc Việt Nam. Mgày 24-12-1925 đề nghị
được sự chấp thuận của Giám quốc và chánh phủ Pháp. Varenne ký
nghị định tha ngay cụ Phan. Y còn tính mời cụ giữ một: trong hai
trọng trách : nhận làm Học bộ Thượng thư — hai là làm C8 vän cho
Toàn quyền Đông Pháp. Cụ từ chối hết và chỉ nhận cái gậy của Varen-
ne tặng riêng cụ.

Toàn dân vui mừug khi được tỉn ân xá của thực đân Pháp,

Sau đó một đôi pgày cụ Phan về Huế tuy bề ngoài cụ được trả
tự do nhưng mật thám vẫn bao vây cụ một cách kín đáo chung quanh
nhà riêng của cụ ở trêa Bér Ngự.

Chúng ta nghĩ thế nào về vụ án Phau-Bội-Châu ? Thực dân
Pháp tha cụ Phan xét cho phải chỉ là làm một cử chỉ khôn ngoan về
. phương diện chánh-trị, Nếu chúng nhất định giết cụ Phan thì cao
trào ủng hộ của đân chúng đối với cụ Phan đang bốc lên như giỏ bão
sẽ không khỏi biến thành một cuộc bạo động lớn lúc này trên toàn cõi
Việt Nam. Cuộc đồ máu có thề xảy ra, hậu quả sẽ tai hại vô lường. Đã
vậy dư luận quốc tế cũng sẽ rất công phẫn, Pháp sẽ mất hết uy tín, ngoài
sự mang tiếng là tàn ác, cay nghiệt còn bị chê là vô chánh trị nữa,

1) Nguyễn-Khánh-Toàn vừa đây là Bộ trưởng Giáo duc của chảnh phủ
Dân chủ cộng hòa miền Bác là người đã đọc và viết diễn văn xin
Varenne ân xá cho cụ Phan,

=== PAGE 264 ===
256 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Pháp dùng biện pháp khoan hồng thì lượm được những kết quả
tốt đẹp là vẫn duy trì được an ninh và trật tự lại được dịp quảng - cáo
cho chánh sách nhân đạo giả đối mà Pháp vẫn tích cực phô trương từ
trước cho đến Íú: đó, Vê phần đồag bào Việt Nam, đây là một cuộc
tranh đấu thắng lợi hoàn toàn và cũng là một cơ hội đề tr ần một
nhà chỉ sĩ suốt đời hy sinh cho dân tộc. Lòng trì âa này luôn luôn được
gắn liền với lòng sùng bái vi-nhân như một truyền thống nhờ vậy
đân tộc ta luôn luôn gìn giữ được sức mạnh cho mọi cuộc tranh đấu
chống ngoại xâm xưa cũng như “nay.

Cuộc ân xá này đã vuốt ve lòng tự ái của dân tộc chúng ta và
khôn khéo thể nào mặc dầu, quân thống trị cũng vẫn không bao giờ.
tu ngủ được tỉnh thần tranh đấu của chúng ta Chirng cớ là qua năm
sau cụ Tây Hồ tạ thế, ngọn trào ái quốc lại được thêm một dịp bừng
mạnh khắp nước và tăng cường ý chí cách mạng trong khắp tầng lớp
quốc dân, chẳng vậy sau việc các cụ Sào Nam và Tây Hồ, các đảng
cách taạng và các hội kín zầy Lở mỗi ngày một nhiều. Đệ nhị thể chiến
chấm dứt thì cách mạng Việt Nam chông Đế quốc nồi lêa dữ dội hơn
bao giờ hết và đã giải phóng được dân tộc sau chín năm chiến tranh
mãnh liệt với Pháp (1946—1954).

Qua các vụ trên đây chúng ta còn thấy vai trò của nhân đân trong
các cuộc đấu tranh hết sức quan trọng. N6 quyết định mọi sự thành
bại, Vụ án của cụ Sào Nam đã chứng mỉnh rằng nếu cụ không được
toàn dân vùng lên chống việc xét xử của thực dân thì bản án tử
hình Pháp đã dành cho cụ năm 1913 rất có thề được thi hành theo ý
muốn của họ.

Còn ziêng về cá nhân cự Phan tuy được thoát chết, có lẽ cụ vẫn
chưa hài lòng bởi mục đích giải phóng dân tộc, tranh thủ tự do cho
quê hương đển giờ phút đó vẫn chưa đạt được, Quốc dân vẫn còn ở
trong cảnh cá chậu chim lồng, thì nhà chí sĩ của chúag ta đâu có thề
yên vui được. Đã đành rằng cụ đã làm hết những được gì cụ có thề làm
được, hy sinh hết những gì quý giá nhất, nhưng cho đến bấy giờ công
tác vá trời lấp biền vẫn mit riù mây khói hẳn cụ vẫu đau khô, Có Íẽ đôi

=== PAGE 265 ===
CHÂU

ỘI

-
Ễ


=== PAGE 266 ===
HUỲNH . THÚC - KHÁNG

=== PAGE 267 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HÂI NGOẠI 257

khi cụ nghĩ « túi v& trợ mặc đàn sau gánh vác » nhưng liệu dän sau có
làm nên tông quả như ý muốn của các tiền bối chăng ? Rồi nỗi thắc
mắc này đã theo đuồi ông già Bến Ngự đến ngày tàn, (29 tháng 1o năm
1940) trong nếp nhà tranh giữa khoảng vườn hoang lạnh bên dèng
sông Hương phẳng lặng.

Vào thuở cụ la trần (ro4o), Thể chiến đang khai điển ào ạt,
quân đội của Nhật Bản ủn ùn kéo vào nội địa Việt Nam, thể lực
của Pháp đã rõ rệt mong manh như sợi tơ trước gió. Hình ảnh « ngọn
cờ hüng rạng rỡ ho da gàng » (r) đã bùng lên trong đầu óc cụ, với
những tỉa hy vọng sắng ngời được nhìn quốc dân phá xiềng đập xích,
nhưng tiếc thay cụ đã phải nhắm mât bước về bên kia thể giới chưa
kịp trông thấy quê hương đất nước vùng dậy, đưới ánh sáng huy
hoàng của tự do và độc lập, mối hận của cự vẫn là mối hận thiên thu.

Chung cuộc của cụ Phan Bội Chêu ?

Chúng ta hẳn không ai là không theo dõi đến cùng những ›gày tàn
của cụ Phan trên Bến Ngự, ngoài ra còn một vấn đề nữa là bản
«Phấp Việt đề huë chánh kiến thư», một văn kiện cụ gửi cho Toàn quyền
À. Sarraut vào năm 1919 đã gây hoang mang ít nhiều cho quốc đân
một thời đối với nhà chí sĩ. Có người hỏi: Cụ Phan đã biển tiết
chắng ? Vậy người chép sử thấy có bồn phận phải nói ra cho đổ,

Sau khi được ân xá ngày 8/2/1926 cụ Phan có mặt tại Tòa sứ ở
Nehệ An đề gặp cụ Bà và các con ít giờ rồi lên xe lửa vào Huế. Đây là
chốn tri ngụ bắt buộc vì thực dân vẫn lo ngại nếu không có sự kiềm
soát ráo riết của chúng cụ sẽ bất thần xuất ngoại chăng ? Đặt cụ ở Huế
thì tại đây thực dân có một cơ quan liêm'phóng có nhiều khả năng đề
bao vây cụ.

Bước chân đến cố đô, cụ không có đồng nào trong túi nhưng cu
Phan Văn Trường đã cồ động trên báo chí nên quyên ngay được 25004
nhờ vậy cụ làm được ngôi nhà nhỏ chung quanh có vườn gần bờ
sông Hương. Dân chúng, nhất là thanh niền ram nữ học sinh lui tới

Gt) Câu thơ nảy trích trong một bài ca cách mạng của một Văn
thân đầu thế kỷ 20,

=== PAGE 268 ===
258 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

thăm viếng cụ luôn chưng sau thấy có mật thám tình mò nên sự đi
lại xũng thưa thớt đần.

Tâm sự cụ lúc này vẫn nặng ưu sầu. Điều đó rất để hiều, Con
người ham tự do, tánh tình phóng khoáng từng đi khắp đó đây, đâu có
thề hài lòng ở yên trong chốn thảo lư tuy không bị giam cầm nhưng
vẫn không ra ngoài vòng kiềm tỏa của quân thù, Cụ lại khồ tâm hàng
ngày nhìn thấy đồag bào cơ cực bên cạnh lũ gia nô để quốc ăn chơi
phè phỡn, xe ngựa nghênh ngang, Cụ đã trút Ít nhiều tâm sự trong bài
thơ « Vào thành » đưới đây :

Đào thành racửa Đông.
Xengựa chạy tứ tung.
Vào thành ra cửa Tây,
Sa gẩm rực như mây.
Vào thành ra cửa Nam,
Áo mũ đỏ pha chàm,
Vào thành ra cửa Bắc
Mia gió den như mực,
Dao khắp trong và ngoài,
Đàn địch vang tai trời.
Đau lòng có một người,
Hỏi ai ? Ai biết ai!

Trong nhiều bài khác cụ cũng có nhiều cảm khái về thời cuộc
rất bi thiết, có những ý thơ cười ra nước mắt hay những điềm rất
hào hùng :

CỐ ĐÔ CẢM TÁC
Ni Ngự sông Hương khéo hững hờ.
Trải bao dâu biền đến bây giờ.
Uy nghỉ sáu Bộ sờn mây sấm,
Xe ngựa ba cầu đạn gió mưa.
Cỏ mọc cung tường thành giám cồ
Đá tro vän vô cửa lăng xưa,
Thành rơi giọt lệ Kia ai dé
Ta sẽ lên thành hỏi cột cờ.

=== PAGE 269 ===
NHŨNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 259

THUYỀN ĐÊM TRỜI LỤT

Dưới đèn bên gối gió thu vào,
Chào bạn lâu nay ở chốn nào ?
Một tiếng hát chày kinh chợt đập
Té ra trời biền cách xa nhau !

II
G:ó đâu cuốn biền đựng non triều ?
Thoạt mới nghe ra tưởng đất reo.
Dau đớn những ai say quá giấc
Đền tai sẩm sét cố nằm liều.

1H
Tuồng lụt tuồng mwa điễn khá hay,
Ích lên giành núi, cá giành cây,
Cơ trời xoay chuyền mwa rồi nẵng !
Cây núi đâu mà chứa bọn bay!
IV
Khát nước lâu ngdy nước lại no,
Cua bơi cá nhảy bấy tha hồ.
Rồng thiêng đúng đỉnh trên mây bạc,
Ngó xuống nhân hoàn biền mia to.
Y
Ma lụt gà nhau nuốt núi sông,
Lại toan cướp tuốt chiếc thuyền ông.
Liều gan chống thử cùng mưa gió,
Thua được chờ xem lúc cuỗi cùng.
VI
Ban gió cùng trăng trải bấy nay,
Chào ông thần sóng lại phen này.
Biền non chìm ngấm uề tay Cồn,
Hạ Võ nào đâu xuất hiện ngay f

=== PAGE 270 ===
CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM.

VII
Bièn kên như sấm nước lụt trời
Kià chiếc thuyền ai thùng thằng bơi !
Mt lão ba thằng ngồi khúc khích,
Büy ma thấy cũng vỗ tay cười.

VIH
Ôi lũ con đen lúc tới cùng !
Con ai tai mắt d& đầu ngông.

Thuyền ai còn đó e rồi nữa
Đầy một bè xương tới biền Đông.

IX
Rôüng thiêng không nước lấy gì bay ?
Được lụt xem chừng có lễ may,
Viväy sẵn sàng chờ biển hóa,
Trong ao vira đó đã lên mây,

x
Dưới cầu bến Ngự dựa cây sung,
Một chiếc thuyền con súng tứ tung
Giữa kiếp trầm luân ôi các bạn !
Gánh non lấp biền gắng nhau cùng !

Thật là một bức tranh kiệt tác cho cái cảnh « Thuyền đêm trời.
lụt » mà cũng là một bức tranh đề vẽ nên những tâm sự hết sức não
nùng của một chiến sĩ bại trận trong việc vá trời lấp biền tuy nhiên
vẫn không thất chí,

Nhưng nếu lụt là cảnh buồn thì Xuớn là cảnh vui đối với Cụ
chăng ? Xin các bạn coi bài này :

Nghe nói ngoài hiên xuân mới về,
Non sông sao lớm chiều ủ-ê †

Lạnh làng gió thồi trời đêm khuya,
Väng trăng man mắc mây mù che.

=== PAGE 271 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HÃI NGOẠI 26t

Dưới đèn bối rồi mỗi sầu chia,
Tiếng gà cạnh tách té-tè-te,
Bằng chốc väng Đông sáng choé lde,
khoác do ra: đi dạo bốn bề.

Dao cùng kê chợ lại nhà quê,

Khóc khồ, than sầu nọ uới kịa,
Luôn năm thủy hạn trời gớm ghê.
Bức đồ xã hội còn gì khoe ?

Duy bữa khất (1) cái hai chữ đề,
Vô tình chi bấy cánh én kia?

Hút gió ngâm trăng thôi chắn nghe,
Trời ơi! há lễ trời đang què !
Thấy dân cùng khồ ông ngồi È,

'Đân tôi nào phải loài giun dể.

Cô xanh nước bạc no ruột mề !

Nhìn trước ngó sau đều là những chuyệa buồn vì đồng bào khäp
nơi đói khồ lầm than lại chịu mọi sự bất công vô lý, mà trông xin
trời cứu giúp thì trời lại làm thính, Cụ nồi sùng cả với Trời trong
rmmẩy câu thơ sau đây :

Trời say chỉ kề kìa vô Lý.
Đất điếc thôi đành nọ bất nhân !

Trời diéc và câm chớ hỏi trời !

._ Rồi cụ cảm thấy trời vô tình mà mình cũng bất lực nêu đành chỉ
thồn thức những khi một mình một bóng.

Muën nói nhưng mà nói uới ai ?
Nin câm chẳng lẽ nin câm hoài,
Giữa đường gặp mãi trò gai mắt,
Mình nói mình nghe khóc lại cười.

ˆ— (1) Khất cái có nghĩa là ăn xin.

=== PAGE 272 ===
262 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Với những vần thơ này ta hiểu bao nhiêu nỗi uất hận đã bị đền
ép vào tâm khẩm của vị cỗ lão bởi trong. hoàn cảnh chim lồng
cá chậu cụ còn biết có ai mà thông cảm. Tuy thất vọng, tuy chán
chường người chiến sĩ già vẫn nuôi mộng phá vòng cương tỏa của thực
đân, vẫn muốn một.phen nào nữa tiếp nối cái sự nghiệp đuồi thực
đân, giải phóng xứ sở. Quả vậy cụ đã tiếp ông Đặng Đình Điền và
Nhượng Tống: là hai lãnh tụ của Việt Nam Quốc Dân Đảng và cụ
nhận làm đảng viên danh dự cho V.N.Q.D.Đ, Cụ lại tính xuất ngoại
theo kể hoạch của các ông này nhưng mưu sự bất thành vì đám tầu
tầu của Sogny (chánh mật thám Pháp à. Huế) bao vây quá kỹ, (1)

Trong tuyệt vọng, cu có làm hai câu đối :

«Sinh bát năng trừ thiên ha loạn, tử bắt năng tiết ý trung
«cừu, trường hận mang mang, Lam thủy Hồng sơn'thiên cỗ tai,

« Tiền hỗ thử hi cuộc phương chung, hệu hồ thử võ đòi sơ
«khởi, bức nhân đột đột, Âu phong À vũ bát phương lai. »

Có người đã dịch :

Sống không trừ: được thiên hạ loạn
Chết dễ gì quên lãng mối thù,

Căm hờn lưu lại ngàn thư,

lam Hồng non nước mặc dà không phai.
Ôi ! mặt trước là nơi du hi,

Mà mặt sau chuẩn bi đánh nhau.

Đợi cho giỏ À mưa Âu

Tám phương đồu lại một mầu chiến tranh.

(1) Theo Nguyễn bá Thể trong nhật báo Đuốec Nhà Nam ra ngày
11-12 thắng 7-1971, Việt Nam quốc dân đẳng toan đánh tháo cho cụ trốn
ra nước ngoài đề cụ hoạt động trở lại, cụ cũng tính đòi ba phen thoát
đi nhưng không sao vượt được lưới trinh sát của thực dân Pháp.

=== PAGE 273 ===
NHỮNG BIỂN CỔ Ở HẢI NGOẠI 268

Rồi tháng 6 năm rọ4o đất nước chúng ta bắt đầu trải nhiều biển
cố lớn Phái bộ Nhật với binh hùng tướng mạnh rầm rộ tiến vào Việt
Nam, Toàn quyền Catroux rõ 4o ra di, Decoux thay thể. Cụ Phan đang
chăm chú theo đối những đồi thay của thời cưộc véiit nhiều hy vọng
thì lâm bệnh. Sức khỏe của cụ mỗi ngày một xuống đốc, Các đồng
chi biết cụ đã gần đất xa trời nên cụ Huỳnh Thúc Kháng thay mặt
anh em đọc hai bäïsinh văn khóc cự ngay khi cự đang chờ chết (một
bài bằng quốc văn đo cụ Huỳnh, một bài bằng Nho văn do cụ Trần-
kỳ-Phong soạn :

_« Đất linh túnon Hoành hiền quế, khí trăm năm hun đúc đãng vĩ
« nhân. Trời cạnh tranh gió Mỹ mưa Âu muôn dặm mịt mù nhớ người
hướng lộ;

Đởi tiên sinh' xưa : Sinh đất [lồng Lam, học nguồn Châu Lỗ

Khí hào hùng đã lỗi lạc khác thường; tui thiếu trắng mà đầu
đừng sớm trồ

Khoa cử nợ nhà toan trả sạch, trường thi trận bút, bảng một tên
lừng lẫy tiếng làng văn. Gian nan phận nước phải lo âu, đất bổn biền
'tìm ti miền dụng võ

Từ đấy : Hai trồng mắt trắng, mang lốt nhà nho ; một tắm lòng son;
đâng mình nước tô.

Trường Quốc Giám mượn chân dị nghiệp, lần lượt vào Nam ra Bắc,
họp anh hùng gầy hội phan long ; Thơ lưu cầu khêu mỗi động tâm. lần
la cuối chợ đầu rừng, khắp Yên-Triệu kết phường đồ cầu.

Nội tình đã dịnh sẵn phương châm ; ngoại thể lại rộng xem hoàn
vữa |

Cuộc thế giới gió xoay chiều tranh cạnh, mở thị trường, thâu thuộc
địa, khói khói năm châu mây mit mù den; Vùng Phù tang duốc dpi tia
văn minh, dep Trung quốc, đuôi Cường Nga, trời một góc lửa phừng
phừùng, đỏ.

=== PAGE 274 ===
264 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIËT-NAM

Gương tự cường toan theo gót Tây Âu, thuyền mạo hiềm mới tếch
dòng Đông độ.

Quả nhiên : Diều lướt trên không : Cá lìa khải đó.

Bệnh lâu năm vì nỗi nước dau ; liên ba đảo cầu phương thuốc
bồ.

Lệ Thân Tư giọt dài giọt vắn. lấn đình cảm động Khuyền dưỡng,
Đại Ôi ; Sáo Ngũ Viên khúc nồi khác chìm. Ngô thị vang lừng Hoành
tần, Thần hộ.

Miệng giọng quốc vạch trời kêu giựt một, giữa từng không mù
cuốn mây tan ; lay ngồi lông vỗ án mứa châu ba, đầy mặt giấy mưa tuôn
sấm nỗ

Núi cao reo bốn phía dội vảng ; Buồng kín tỉnh ngần năm giấc
ngủ.

Chỉ lối đem dường bài khuyến mấy lép bạn thiếu niện chồng chập
vết chân. rung chuông g6 m6 sách huyết thư. tai mắt ba kỳ, người hưởng
ứng xôn xao tiếng mỏ

Khi ấy : Anh tài Âu À hiệp mặt một nhà, Đoàn thề trong ngoài chia
vai mấy bộ.

Kẻ học môn này, Người lo việc no.

Sách Quang phục tính đà đả chước. hai mươi năm từng trải kinh
đoanh, ngón thợ tay thầy- Hồn nước nhà gọi đã hao hơi, ngầy muôn
đậm xa xôi mơ tưởng rừng cây nội cỏ.

Hân đã ngoài trời bay liệng thảy đều trông Côn hóa cánh Băng.
Dầu cho đường thể éo le đâu dén nỗi trí vương lối thỏ.

Ai dè : Hüm rủi sa cơ, Chim quay về tồ.

Thượng hải mấy tuần, Hỏa lò một độ.

Ắn quốc phạm tử hình tòa đa kết hồn còn dầu xác chết, doan đầu
đài toan trả nợ nước nhà, xong ơn Pháp đình đặc cách điện vừa sang
tình bạn đãi người cờu; kinh đô Huë lại đạp chân thành quách cũ.

Phải như ai : Mượn chữ tùy thời, quên câu thủ tố.

=== PAGE 275 ===
NHŨNG BIỂN CỐ Ở HAI NGOẠI 265

Bui cát theo chiều gió đón đưa. Đường mật nếm miễng mồi cầm
dã.

Thôi thì : Sướng đã đến đâu. Muốn gì chả có.

Xoay ngọn cờ một cái, ngang dọc nhà lầu xe điện, kém gì ai bả
phú quí rều ;tha quảng cáo mấy lời, tơi bời đám tiệc dit cua, cũng
thừa chán lối văn mình vỏ.

Song le lòng giữ kiên trình. Cảnh cam cùng khồ.

Trống kèn bốn mặt tai chẳng thềm nghe. Xe ngựa đầy đường mắt
không thềm ngó.

Lò thế lợi long chì chảy thiếc; tuôi vàng cao mặc sức lửa nung.
Biền trầm mê cuốn rác trôi bèo, cột đá vẫn tha hồ sóng vỗ.

Chôn kinh thành về đã bao năm, lều Bến Ngụ năm queo một
xd.

Khi ghë chiếc ba câu kệ phật, đá cúi đầu nghe. Lúc thuyền côi mấy
chén rượu tiên núi nghiêng mình đồ

Trò chuyện xưa nay kiếm hiệp, ngày phăng phắc lặng đần nói, rom
bến vách ri rền giông. Bạn bà kinh luyện thánh hiền đêm dăng đặc dài
phòng dọc sách một đèn hiu hắt gió.

Biền À trời Âu xa cách mấy giấc mộng đi mây về điền.. hồng
íntìm lại khắp năm châu. Sông Hương núi Ngụ' quạnh hiu thay † Tiễng
reo trận gió hồi mưa cơn gà gáy dậy sôi đầy bốn ngõ.

Nhà ngọa du thu hẹp bức giang san, phường hậu tiến trông vào
đàn kỳ cô.

Những ước gan vàng mình sắt, dầu ngày mat lộ sống trăm năm mà
lầm bạn quốc dân. Nào hay mắc sớm sương mai chán kiếp dư sinh dau
một bệnh bỗng ra người thiên cồ.

Trời cướp danh nhân. Đất vùi ngọc thụ

Hào kiệt di đâu 1 Non sông tro đó.

Hồn cố quốc về chăng hay chớ, ào gió thồi tư mùa đỉnh núi
thông reo. Cương vĩ nhân treo mãi chẳng lờ; vằng vặc nước trong
nghìn thuở lòng sông vầng nguyệt tỏ-

=== PAGE 276 ===
286 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Chúng tôi : tiếc đăng anh hùng ; Xót tình dòng họ.

Uống nước nên nhớ đễn nguồn cơn; Khắc đá hởi ghi lời phái
phủ.

Vàng ngọc nhớ ơn chỉ bảo, rượu ba tuần dâng nền tâm hương.
Tiên trần rẽ ngả tử sinh, ngâm một khúc thay bài phi lộ.

Nào đám gọi sinh sau hơn trước, một lòng Kinh đưa tiên sinh về cõi
trường sinh. Chỉ mong câu người chết như còn, chín suối có thiêng dìu
hậu bối lên dường tiến bộ.

Đề đáp lại thịnh tình của các đồng chí và của cả anhem đồng
bào các giới, tuy thần xác đã mỏi mệt quá rồi cụ vẫn cố gượng đề ít lời
từ tạ, gọi là những niềm tâm sự cuối cùng trước khi cụ di vào thiên
cồ:

Mac sầu tiền lộ vô trí kỷ
Thiên ha thùy nhân bất thức quân?
Bảy mươi tư tuồi trói phong trần,
May được bạn tính thần mới hoạt kiện,
Những ước anh em đầy bốn biền,
Nào ngà trăng gió nhốt ba gian
Sống xác thừa mà chết cũng xuông tan,
Câu tâm sự gửi chim ngàn gió bièn.
Ming được đọc bài uăn « sinh vän »
Chữ đá uàng in mấy đoạn tâm can,
Tiếc mành này sức mỏng trí thâm khan,
Lấy gì đáp khúc đàn tri kỷ †
Nga nga hồ chí tại cao sơn.
Dương dương hồ chí tại lưu thủy.
Đàn Bá Nha mẩy kể thưởng âm ?
Bỗng nghe qua khóc trộm lại thương thầm,
Chung kỳ chết ném cầm không gảy nữa (1)
(1) Theo Nguyễn bá Thế cụ Phan tổ tâm sự não nề khi cụ Tây Hồ
mất, Khi được ân xá cụ có ý gặp cụ Tây Hồ nhưng chưa kịp thì cụ Tây
Hồ đã qua đời (vào 24-ä.1926).


=== PAGE 277 ===
NHỮNG BIỂN CỔ Ở HẢI NGOẠI 367

Nay đang lúc tử thần chờ trước cửa,
Có vai lời ghi nhớ vë sau :

Chúc phương hậu tử tiến mau !

Ngày nay chúng ta đọc đến câu chót của cụ Phan chúng ta không
khỏi có nhiều suy nghĩ Cụ chúc con cháu tiến mau, nghĩa là tiến
đến một nước Việt Ñam tự do, độc lập với trên ba mươi triệu anh
er đoàn kết, thân ái cho bố ngót một thé kỷ bị dị tộc chà đạp, nhục
uhã. Nhưng nếu chứng ta tiến đến mêt nước Việt Nam tan tành trorg
khói lửa, đồng bào đối với nhau tàn tệ như quân thù ngoại chủng
tôi sự thay đồi trên giải đất này chỉ là trò địch chủ tái nô, có lẽ cự
Phan có sống lại thì cũng chết luôn. Vậy rất mong những ai đang
cầm vận mệnh đất nước này nghe lại lời trän trối của cụ Phan mà
xét lại tư cách và hành động của mình có xứng đáng chăng ?

*

Nay nói đến bản « Phép Việt đề huë chánh kiến thư » từ 1919 đến
1924 đã làm cho đồng bào nghỉ ngờ chủ trương chánh trị của cụ Phan
mà bọn Phan bá Ngọc và Trần đức Quý đã âm mưu với viên Giám-
đốc Nha chánh trị và Liêm phóng Đôag-đương tung ra thuở ấy.

Xét ra bức thư mà cụ Phan chu Trinh gửi cho Toàn quyền Beau
tục gọi là « Phan chu Trính đầu Pháp chánh phủ thư » đã được du luận
trong nước ngoài nước chú ý thé nào thì u Pháp Việt đề huë chánh
kiến thư » của cụ Sào Nam cũng có tầm quan trọng như vậy. Người
ta chê thuyết « Ÿ Pháp cầu tiến bộ » về phần cụ Tây Hồ là cả một sự

. sai lầm thì sự bắt tay với Pháp, cộng tồn với Pháp của cụ Sào Nam
cũng là một ảo tưởng nếu người ta không muốn cáo cu Sào Nam đã
thay lòng đôi đạ. Trước sau với thực dân, đế quốc nói cho phải chỉ

Chú thích: Những bài thơ trên đây được sao lại của Nguyễn bá Thế
trong tập Thơ trong iù của các nhà cách mạng V.N. Có thề có một vài
chữ sai lầm, xin cáo lỗi cùng bạn đọc (vì không tìm ra nguyên cảo đề
so sánh), P.V.5,

=== PAGE 278 ===
268 GHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

vũ lực là lý thuyết đúng nhất, hợp lý nhất chẳng vậy đồng bào toàn
quốc sau khi cụ Tây Hồ và hàng trắm chiến sĩ của phe ‹ cdi lương »
bị Pháp chém giết, tù đày đều hướng cả về phe « Ögo động » của cụ
Sào Nam cho rằng chó sói với cừu non có bao giờ sống chung được.
Nay cụ Sào Nam lại« 48 huë » với chúng thì đồng bào sao khỏi ngạc
nhiên đề chorằng di đôi với thực dân chỉ có nghĩa là đầu hàng
mà thôi,

Tuy nghỉ ngờ hay hoang mang, người ta vẫn theo dõi cụ Sào
Nam xem thực đân và Cụ cùng thi thố những gì sau khi ‹ Pháp Việt
đề huề chánh kiến thư › ta đời. Nhưng rồi chẳng có, gì xảy ra hết
dư luận của quốc dân mới nguôì. Sau này về đến xứ sở cụ Sào Nam
được nghe các đồng chí nói cho cụ hay về sự bất mãn của đồng bào
đối với thuyết đề huề của Cụ nên trong sách « Tự Pñán » của cụ đã:
có sự phân tzần tất thành thực như sau : |

« Việc này chủ động do Lê và Phan (tức Lê Dư và Phan bá
Ngọc) mà cũng thật là cái tội của tôi :

« Nguyên tháng giêng năm Mậu Ngo 1918 Lê (Lê Dư) ở trong
ta hội tôi ở Hàng Châu thì bốn chữ « Pháp Việt đề huồy lần thứ
nhất lọt vào tai tôi. Họ nói với tôi rằng: Chính sách của Sa-rô
(Sarraut) Toàn quyền mới trái ahau với Toàn quyền cũ vì Satraut
là người đảng Xã hội, Chủ nghĩa xã hội với chính sách thực dân của
người Pháp mâu thuẫn nhau nhiều. Lê kề lại những chính-tích của
Sarraut như mới lập nhiều trường học, đặt ra luật mới, cho tự do
mở hội v.v... ‘

« Lúc đầu tôi vân không tin lời Lê, nhưng lại nghĩ, nếu thật
như lời họ nói thì tương kế tựu kế e cũng có chỗ hay. Tôi mới mưu
với Bả Ngọc, lúc đó ở bên tả hữu tôi, kề người đã cộng sự nhiều
năm mà từng mạo hiềm một vài thứ, thật không ai hơn Phan bá
Ngọc nữa. Thêm lúc này ông Lê ra thì với Phan lại rất thân thiết
kbän vó, chân ý họ làm sao tôi chưa biết rõ.

« Phan (Bá Ngọc) nói với tôi (Bội Châu) rằng :« Muốn việc
thành đại sự cũng phải có âm mưu. Nay tiên sinh chỉ nên làm một

=== PAGE 279 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HAI NGOẠI 269

bài lý luận nói về vấn đề Phäp-Viêt đề huề đề hai bên đều có ích
lợi cả. Người Pháp được thư ấy tất nhiên bớt nghỉ với đảng ta, nhân
đó ta sẽ khiến người vào trong dò xét được tình trạng cửa Pháp và
mật tình của người trong nước cũng có thề thông được với người
ngoài»,

« Theo như lời ông Lê (LE Dư) nói cũng là đắc sách lắm. Tôi
tin lời nói của hai người làm một bài văn dài đề là: « Phép-Vièt đề
hưề luận » dưới ký «Déc tỉnh tử soạn ».

« Cuối bài có viết s chữ « Phan bá Ngọc phụng thư ». Đoạn LE
cầm bài văn ấy về nước, sau 4, 5 tháng không ngờ người con yêu của
cụ Phan đình Phòng lại quay ra làm tôi trung cho Pháp! » (Tự phán
trang 189).

Qua những lời trên đây do cụ Phan bội Châu thuật, chúng ta
thấy Lê Dư và Phan bá Ngoc là hai kẻ đã mưu mô với nhau đề xui
cụ Phan viết bài Pháp Việt đề huề, rồi sự việc đã được diễn tiến
như sau, vẫn theo lời cụ Phan :

« Năm Kỷ-vị roro, tháng hai, Phan bá Ngọc đến gắp tôi ở Hàng
Châu bảo tôi rằng Toàn quyề¬ Sarraut rất muốn đề huề với tôi. Tôi
bảo rằng tất phải chính phủ phái người saog bội thương, đưa điều
kiện cho tôi xem xét, nếu tôi không đồng ý thì kề như việc bất
thành. Phan nhận lời trở về nước.

« Tháng 3 năm ấy, Phan có gửi thư ra cho tôi, nói rằng chính
phỏ đã chịu thuận phái người ra hệi, nhưng điều kiện thể nào, chờ
có phái viên tới rồi hai bên định với nhau.

« Đển thắng 5 năm ấy có một người Pháp tên là Nê Dung (?)

di với Bá Ngọc đến Hàng Châu, trước đó Bá Ngọc có thông tin cho
tôi biết.

« Tôi hẹn rằng hội thương vẫn vui lòng nhựng ngày giờ và địa
điềm nhóm hội phải do tôi quyết định lâm thời mới được tuyên
bổ, lại phía họ chỉ được một người tới, còn phía mình bao nhiêu

=== PAGE 280 ===
270 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM.

người tự do mình đem theo Nếu không thể thì không hội. Bá Ngọc
bàn lại với Nê Dung (9) Në thäy bằng lòng.

« Đến ngày ấy nhóm nhau tại Hồ-Lâu đình ở giữa lòng Tây Hồ.
Tôi với Trần hữu Công, Hồ hinh Son và ba người thiếu niên đều
đi theo. Ngồi xong, thò ứng qua một vài câu Nê Dung móc trong
túi ra mội tỳ giấy bằag chữ Pháp đị:h ra quốc ngữ, nói rằng đây là
ý chí của Toàn quyền Sarraut trao cho tôi. Tôi khiến người thiếu
niên đọc cho tôi nghe tôi quá quái ngắn ! Nay xin chép những điều
kiện trong giấy ấy nbư đưới đây :

«Một phương diện về phía tôi, phải thừa nhận hai điều :

1) Phải tuyên bố một bài về trong nước quyết thủ tiêu những ý
chí với hành vị cách mạng. -

2) Phải về nước, nếu không về nước cũng được, nhưng ở ngoài
phải có một địa điềm cho nhất định mà địa điềm đó tất phải tiếp cận
với tô giới Pháp.

€ Một phương diện thuộc về chính phủ Đông Dương đãi lại cho
tôi hai điều :

1) Như tôi chịu về nước thì đặt cho một địa vị trọng yếu trong
Nam triều và cấp lương bồng đặc biệt ưu hậu,

2) Như không chịu về nước mà chịu theo điều kiện trên kia,
thì hậu cấp lữ phí và đồ như dựng cứ ở ngoài,

«Tôi đã quyết định một tông chỉ, nên trả lời với Né Dung räng :
Những lời của ông Toàn quyền nói đó, tôi không trả lời miệng được
sẽ đề trả lời bằng giấy.

« Né Dung từ biệt ra về. Tôi mới làm một bức thư đáp phúc
bằng văn quốc ngữ, giải thích rõ về nguyên ý hai chữ « dé huề » mà
cự tuyệt hẳn những điều kiện không chính đáng, nhờ ông Lý trọng
Bá viết kỹ lại, giao cho Phan bá Ngoc cầm về Hà Nội trao cho Toàn
quyền Sarraut..,»

=== PAGE 281 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HẢI NGOẠI 271

Đọc đến đây hẳn độc giả vần chưa biét nội duag của Pháp Việt.
đề huề chánh kiến thư ra sao đề có một ý niệm về hành động của
tác giả, nhưng trước khi biết nó thể nào thì ít nhất ta đã thấy nhiều
kẻ làm chính trị thuở đó đã lyi dụng được bài luận về Pháp Việt
đề huề đề thì thọt với thực dân cho khỏi mắc cỡ. Tỉ dự rõ rằng nhất
là Phạm Quỳnh đã nấp sau chánh kiển Pháp Việt đề huë đề công
nhiên tiếp tay cho Pháp thực dân trong kể hoạch ru ngủ dân tộc
Việt Nam, khuyến cáo dân tộc Việt Nam cộng tác trung thành với
Nhà Nước Đại Pháp v.v... Đồng bọn của họ Phạm cũng nhân bài

Pháp Việt đề huề mà kéo cự Phan vào Mặt trận của chúng đề lừa gạt
đồng bào.

Trong bài « Dân An Nam đối với quan Toàn quyền Varenne»
Phạm Quỳnh viết :

a... Sự tương lai hay hay đở là ở cái chánh sách « Phép Việt đồ
huề » thành công hay bất thành công vậy. Chính quan Varenne cũng
từng lấy lời khích thiết mà khuyên người Pháp, người Việt nên đề

“huề cộng tác với nhau, cái phương pháp đề huề ấy xem ra là cái
cột trụ cốt của chánh sách ngài. Sự đề /uề hai nước từ năm 1917 (?)
ông Phan bội Châu đã chủ trương trong một bài điều trần bằng Nho Văn
Ở ngoại quốc gửi về cho Toàn quyền Sarrant hồi bấy giờ...

Như vậy rõ ràng bài luận về Pháp Việt đề huë đã thành một cái
chiêu bài đề cho bọn tay sci của thực dân lợi đụng trong việc tuyên
truyền cho cái chủ nghĩa « Pháp Việt nhấ: gia », không phải là không
tai hại. Nhưng điều chắc chắn là thực đân không có phồ biến đầy
đủ bản văn Pháp Việt đề huề mà họ còn cấm là khác. (r) Vì sao ? Xin
bạn đọc coi đoạn này đủ rõ và cũng đề thông cảm rằng rhà chí sĩ
Phan Sào Nam không bán mình cho ma quỷ !

« Tôi (Phan bội Châu) nguyện người Pháp từ nay về sau đừng
« có coi người Nam như nô lệ, như ngưu mã mà coi người Nam như

(1) Sau khi cụ Phan về nước, có người in tập ePhäp-Viêt đề huề
chánh kiến thử» nhưng bị cấm.

=== PAGE 282 ===
272 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

cbằng hữu thân thích, người Nam tuy ngu nhưng cũng là loài pgười,
« có lẽ nào đến ngoan mê ngốc xuần người ta coi mình như bằng hữu
« thân thích mình lại không lấy bằng hữu thân thích mà còi lại
người ta sao ?

„.„ «Vi không thể, chỉ biết đãi người Nam như nô lệ, như
ngưu mã, có tai không cho nghe,có mắt không đề trông, có chân
tay không cho hoạt động, ăn cơm thừa canh cän, sai những việc đê
tiện, thì sớm theo Tần, tối lại có thề theo Tấn, lợi tìm đến, hại tìm
đi, ấy vốn là quyền lợi của kẻ nô lệ, ngưu mã vậy. Trời cao đất rộng
đã làm thân nô lệ thì đi đến đâu mà làm: nô lệ mâ chäog được, việc
gì phải chịu khồ, chịu nhọc đem tính mạng mà làm bảo chướng cho
cái chủ quyền của người Pháp ‡

a Tôi nguyện người Nam từ nay về sau đừng coi người Pháp như
di chẳng, cừu quốc mà phải coi như minh sư ân hữu. Người Nam
quả biết lấy mỉnh sư ân hữu mà kỳ vọng ở người Pháp, người Pháp
có ngại gì mà không đám đương cái trách nhiệm mỉnh sư ân hữu
đối với người Nam (Tạp chi Nam Phong số 100 tháng 10-1925).

Xét trên đầy cụ Sao Nam chỉ đưa ra những lời khuyến cáo chung
chung cho cả người Việt lẫn người Pháp, đòi đôi bên cùng phải đối
xử với nhau bằng một chánh sách công bằng, nhân đạo, hợp lý. Lời
khuyến cáo này vạch ra một đường lối hai bên cùng phải cầm tay
nhau mà đi. Đó là người Việt không thề làm nô lệ, làm trâu ngựa,
phải được coi như bằng hữu thân thích của người Pháp. Ngược lại
người Pháp sẽ bị coi là quân thù, quần nghịch rồi Việt Pháp sẽ phải
đâm chém nhau nếu không sống chung vui vẻ được với nhau,

Nói khác ra từ những lời khuyến cáo này phát xuất những điều
kiện khó khăn vô cùng, thực đân tham tần và ngoan cố làm sao có
thề thỏa mãn được bởi muốn làm vậy chúng phải thay đöi toàn bộ
chánh sách của chúng. Vi thể cuộc hiệp thương của đại diện
Sarraut với cụ Sio-Nam ở Hàng-Châu chi có bàn đến việc mời cụ
về nước cộng tắc, nói trắng ra họ muốn mua cụ nên đã thành chuyện
đao chém nước. Ñếu cụ Sào Nam trở vệ nước näm đó (roro) tức

=== PAGE 283 ===
PHAN CHU TRÌNH

=== PAGE 284 ===
NGUYÊN THƯỢNG HIỀN

=== PAGE 285 ===
NHỮNG BIẾN CỐ Ở HAI NGOẠI 178

là đích thực cụ đã chấp nhận đầu hàng Pháp hay phản bội dân tộc
rồi, trái lại cụ vẫn ở lại đất Tàu và giữa cụ với thực dân không có
gì tiếp nối nữa.

Dù sao việc viết tPháp Việt đề huề chánh kiến thưa của cụ vẫn
là một lầm lẫn, một điều thất sách bởi do văn kiện này một thời thực
đân đã khai thắc được một đề tài tuyên truyền theo chiều hướng có
lợi cho chúng, Nhưng xét kỹ thì dân ta chẳng mấy ai thuở đó đã tin
thuyết đề huề mà Pháp đã tung ra tuy thuyết này có mang nhãn hiệu
« Phañ Sào Nam ». Còn cụ Phan theo lời Phan Bá Ngọc và Lê Dư
tính lợi dụng công chuyện này cho hoạt động cách mạng nhưng rút
cục chẳng thâu lượm được gì hết,

Làm chánh trị tránh sao cho khỏi có khi lầm lẫn, nhưng ecéi quan
hậu hữu thiên thu định luận » (x) cuộc đời cụ Phan như nước lã
nhiều tao đánh phèn rồi, bùa có vần thì cũng vần cho ta thấy rồi, nếu
cụ không trong sạch, không tiết tháo thì làm gì có sự can thiệp nồng
nhiệt của mọi tầng lớp quốc dân trong vụ án của Cụ và cả sự luyến
tiếc cùng süng kính của moi người chúng ta cho đến ngày nay Í

Tài liệu tham khảo :

Vụ án Phan Bội Châu do Thịnh Quang Nguyễn quang Riêu —
xuất bẳn tại Saigon năm 1926

Vụ án Phan Bội Châu do Bùi Đình (Nguyẫn Xuân Viên) xuất
bắn năm 1950.

Dạt sử của cụ Phan Sảo Nam của Anh Minh xuất bẳn tại
Huế năm 1950,

Ba nhà chí sĩ họ Phan do Đào oăn Hội xuất bản tại Saigon
năm 1956,

Cụ Sảo Nam 15 năm bị giam lông ở Huế do Anh Minh xuất
bẵn tai Huế năm 1956,

(1) Lúc con người đã chết, nắp quan tài đã đậy mới có thề xét
công định tội được.

=== PAGE 286 ===
274 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Tự Phán do chỉnh cụ Sào Nam uiết — Anh Minh xuất bản
năm 1956.

Vai trò nhân dân trong vu án Phan Bội Châu của V.Qin
trên nhật báo Tiếng chuông tháng 4-1955,

Pháp-Việt đề huë chánh kiến thư (bài bình giải của Đông
Tùng trên tuần báo Hòa Đồng ngày 17-12-1966.

Vụ ân Phan Bội Châu do Nguyễn Bá Thế in trên nhột báo
Đuốc nhà Nam ngày 27-7-1971.

IT Hoạt động cách mạng của Việt kiều tại Thái-Lan

Lòng yêu nước của đồng bào Việt Nam chúng ta đã được Lịch-
sử luôn luôn chứdg mỉnh qua các thời đại, Mỗi khi nước nhà bị
xâm chiểm thì người Việt ở bất cứ nơi nào cũng lo tranh đấu mặc dầu
có khi thiếu đủ mọi điều kiện thiết yếu đề tranh đấu. Vì sự kiện kề
trên chúng tôi xin giới thiệu trong sách này đồng bào Việt kiều từ lâu
đời trôi giat sang Thái Lan.

Nếu phân tích, chúng ta thấy Việt kiều lưu vong sang Vọng các
có thề chỉa làm bốn loại:

— Logis Cựu An Nam hương» gồm những người theo vua Gia-
Long từ cuối thể kỷ 18 sang tá túc bên cạnh dân Tiêm La họp
thành xóm làng trên đất này rồi nhập tịch vào dân bản địa ăn ở, sinh
sống và tập tục theo người Tiêm, Tiếng Tiêm gọi họ là — Samphên).

— Loại « Tân An-Nam hương » gồm những người theo đạo Thiên
Chúa dưới hai triều Minh Mạng, Thiệu Trị khi có phong trào cấm đạo
và giết đạo đã trốn qua Tiêm rồi ở luôn. xứ này. Tiếng Tiêm gọi họ
là Sam xẻn, Đám người. này còn giữ được ngôn ngữ và nhiều nếp
sống vật chất, tỉnh thần của cố hương, Tôn giáo đã có mãnh lực hết
sức đặc biệt đề cấu kết họ thành một khối rất vững chắc, (Thuể đó
một số người đã biết sử dụng chữ quốc ngữ đề làm báo nhằm giữ
mối tình cảm và liên lạc với nhau về đời sống hàng ngày và đời sống
tỉnh thần).

=== PAGE 287 ===
NHŨNG BIẾN CỔ Ở HẢI NGOẠI 275

Loại qua Xiêm tj nạn chánh trị, phần lớn là những người thuộc
đảng Cần Vương và con cháu khi thực đân Pháp sang chiếm Nam-
kỳ kề từ 1862. Thất bại ở trong nước, lại nữa thực dân đã củng cố
được sức mạnh đề bình trị khắp nơi, họ phải lưu vong thì Tiêm
La cố nhiên là chỗ dung thân yên ồn nhất do Tiêm La là nước độc-
lập, lại có đồng bào của chúng ta ở sẵn đó từ cuối thể kỷ 18 đãcó căn
bản đàng hoàng như trên đã nói,

Loại chót là lớp người tương đối mới mẻ hon, trẻ trung hơn xuất
xứ từ ba Kỳ cũng tranh đấu với thực dân Pháp không thành công
phải nối nhau chạy qua Xiêm lập các cơ sở cách mạng liên tiếp từ đầu
thể kỷ 20 (có tiếng tắm ở đây nhiều nhất là ông Tú Hứa)... một đẳng
viên của Việt Nam quang phục hội,

Các Việt kiều của chúng ta tập trung đông đảo nhất ở miền Đông
Bắc Thái Lan. Cho tới 1930 câc đồng bào ở đây hầu hết là những phần
tử quốc gia nhưng từ rọz: trở đi Cộng sản thất bại trong nước sau
vụ nồi dậy ở bai tỉnh Nghệ-Tĩnh phải chạy qua Xiêm lánh nạn thì
họ chịu ảnh hưởng của Cộng sản cho tới ngày nay, -

Dù họ đứng trêu lập trường chính trị nào, nhà viết sử cững phải
nhận những người bỏ nước ra đi đã có một căn bản ái quốc, một tỉnh
thần chống thực dân đế quốc không ai chối được cãi được.

Những vùng sinh tụ đông đảo nhất của họ là :

Na Khôn (Lạc Khôn)
Nông Khai (Nôông Khai)
Ou Bon (Oubonne)
Mar Keng (Mac Kheng)
Outhen (U Thên)
Xieng Mai (Xiêng Mai)
Theo sự nghiên cứu của chúng tôi thì Việt kiều theo chúa

Nguyễn Ánh lưu vong đến đây không có mẩy cỏn phần nhiều là
đồng bào Công-Giáo. Họ đã qua đây trong khoảng 1820-1885 là thời

=== PAGE 288 ===
276 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

"gian có sự khủng bố đạo Thiên Chúa, từ Minh Mạng đến Tự Đức và
do phong trào « Bình Tây sát tả » của bình đội Cần Vương, Đồng bào
lập các giáo khu rộng lớn: Giáo khu Ban Noóng Xéng thuộc tỉnh Na-
khormpharom. Đi sâu vào nội địa Thái 97 cây số tới một địa phương
goilà Ban Thà He, có giáo khu Bản Thà thuộc tỉnh Oubon. Giáo khu
Ban Thèn ở Xiêng Mác. Giáo khu Ban Xám Xền nằm trong phạm vi
thủ đô Vọng Các. Tỉnh Chantaboun hiện giờ có rất nhiều Viêt kiều
Công giáo,

Các giáo khu này vừa do Linh mục Pháp vừa đó Linh mực Việt
trông coi nên chịu ảnh hưởng của Pháp khá mạnh,

Nhưng kề từ 1881-1897 các phong trào Cần Vương đo các cu
Tôn Thất Thuyết, Phan Đình Phùng, Nguyễn Thiện "Thuật, .v.v...
phát động từ Trung Kỳ ra Bắc Kỳ đi dân đến chỗ thất bại thì một số
đồng chi sống sót vượt núi băngrừng, qua Miên qua Lào cũng đến đất
Xièm vừa đề tị nạn, vừa đề tiếp tục mưu đồ phục quốc.

Sau chót đến đầu thế kỷ XX nhiều chiến sĩ của Việt Nam Quang
phực hội, Việt Nam Quốc Dân Đảng, Đông Dương Cộng Sản đẳng,
Việt Nam Thanh Niên Cách Mạng Đồng chí hội cũng đi lại ần nấu ở
đất Xiêm, biến nơi này thành sào huyệt cho cách mạng Việt Nam.

Tóm lại Việt kiều ở đất Xiêm đã có gốc. ngọn luôn bảy tám chục,
năm, sinh con đẻ châu nhiều đời và dân số có thề ước lượng khoảng
80.000 (vào 1928, riêng tại Vọng Các có chừng 2000). Họ khai khäa
núi rừng miền Đông Bắc nước Xiêm mà sống.

Nhưng nếu bàn cho kỹ hơn nữa thì vào 1939 đo chiến tranh Pháp
"Thái còn một số Việt kiều nữa ở Lào cũng vượt sông Cửu Long sang
Xiêm (nay gọi là TháiLan) Năm 1946 Pháp quân trở lại Đông Dương
sau, đệ nhị thể chiến và lại có chiến tranh. giữa Pháp và Lào, bên cố
tái chiếm thuộc địa, bên cố bảo vệ chủ quyền độc lập, thêm một lần nữa
Viêt kiều của ta trên đất Lào đi 'cư sang Thái Lan giữa khi quân viễn
xâm Pháp nồ súng ở Savanakhet, Thakhet, Vientlane, Sầm Neua v,v...
họ bị Pháp thực dân coi là Việt Minh Cộng Sản rồi thẳng tay chém, giết
một số người không ít,

=== PAGE 289 ===
NHŨNG BIẾN CỔ Ở HAI NGOẠI 3?

Suốt 8o năm đô hộ Việt Nam, Pháp đặt tòa Lãnh sự tại Vọng các
phần lớn do mục đích theo dõi các hoạt động của Việt Kiêu ta ở đây,
Chúng đã bắt bớ và tiêu diệt được khá nhiều những người yêu nước
nương nấu tại thử đô này, Tỉ du: cu Tăng bạt Hồ, (x) Mai lão Bang,
Lưu khai Hồng, Đặng thái Thuyên tức.Cảnh tân (con ông Ngũ Hải),
Lê Đại, Ngô chính Quốc, Bùi chính Lộ, của các phong trào Đông Du
Quang phục, Tbanh niên, Näm igrr cụ Sào Nam cũng suýt bị sa lưới
trên đất này, vì thể trong Tự phán cụ đã mệnh danh «Vọng Các là hang
hùm, là à rằn đối uới chúng ta», Trước vấn đề này, chúng ta không
thề quên tên cầu du rất đắc lực của Pháp ở Vọng Các là Đỗ Hùng
đã phục vụ cho thực đân tới 1933 vẫn còn tiếp tục.

Đề tránh con mắt cú vo của bọn mật thám Pháp đồng bào ta học
cả chữ Thái, nhập Thái tịch, ä0 mặc theo người Thái (ngoài chữ quốc
øgữ) và làm đủ mọi nghề, lim thợ, làm thầy, đi buôn, làm Cảnh sát
v.v... Về mặt xã hội Việt kiều lập nhà thương, trường học, nghĩa địa,
ăn ở với nhau rất hòa thuận và không bao giờ kiện cáo nhau đến
chánh quyền Thái, nhưng với người Thái háy ngoại kiều khác bo
không bao giờ lûi bước.

Tỉnh thần quốc gia của đồng bào đáng kê là rất cao và nếu ta nhớ
tầng họ là các nghĩa quân Cần vương hay là con châu các nhà ái quốc
của ba Kỳ bại trận rút qua Thái thì không đáng lạ.

Cơsở cách mạng của Việt kiều ở Thái lan là :

Ban Nay, Ban Vatepas, Banboche (thuộc tỉnh Lakhom) Ban Nôông
' Bùa, Ban Nôông ồ ồn, thuộc phủ Oudonne. Ban Đông Thâm thuộc phủ
Phi Chät (Do cụ Sào Nam sáng lập) v.v...

Từ 1908 trở về trước Việt kiều ta chưa có một 16 chức nào biết
đấu tranh và lãnh đạo một cách khoa học nên đã bị hy sinh khá nhiều
và không thâu lượm được những kết quả thỏa đáng.

a) Cu Tăng bạt Hồ bị bất ở Xiêm sau về chết ở nước nhà vi bệnh.

=== PAGE 290 ===
28 CHÉ pd PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Sau phong trào Đông du bị giải tán, các chiến sĩ hải ngoại chia
đôi, một nửa rời Nhật về tập trung ở Tàu, một nửa qua Thái nối tiếp
sự nghiệp và chờ thời.

Về Thái các cụ Phan bội Châu, Tăng bạt Hồ, Đặng tử Kinh,
Đỉnh doãn Tế, Đặng thúc Hứa, Võ trọng Tài, Nguyễn thức Đường
Mai lão Bang, lập nhiều cơ sở ở các địa phương rồi tới 1g1r Cách
mạng Tàu thành công cụ Sào Nam trở lại Trung quốc lãnh đạo Việt
Nam Quang Phục Hội, di nhiên đất Thái lúc này cũng là trường hoạt
động của V.N,Q P.H,

Đồng bào ở đây đã in các sách báo, thỉ ca cách mạng, tuyên
truyền như «Ái quốc ca, Ai chẳng ca, Ái đoàn ca, Hoàn tỉnh quốc dân,
Quang phục quân phương lược...s

Trong thời kỳ này đồng bào đã biết tô chức theo lối chính đẳng
và lo đào tạo cán bộ,

Nghia quân Bấi sậy sau khi thất bại một phần chạy qua Thái mật
phần rút sang Tàu, rèn đúc khí giới trù liệu cho toàn quốc khởi nghĩa
Sau này.

“Trong địp cụ Sào Nam bị bắt ở ga Bắc Trạm rồi đưa về Hà nội
xử, đồng bào cũng hop biều tình ở tỉnh Oubon, Vọng các kéo đến
Lãnh sự Pháp yêu cầu chuyền bản nguyện vọng về Pháp, xin ân xá
cho cụ Sao Nam, Cùng lúc, đồng bào viết các báo Thái và Anh kề tội
chế đệ bóc lột và vô nhân đạo của thực dân Pháp ở Đông dương,

Đồng bào cũng vận động cả Chính phủ Hoàng gia Thái lên tiếng
phản đối Pháp về việc bắt cụ Phan. Kiều bào Thiên Chúa giáo ở các
xử Tha Hệ, Oubon, Ñôông xếng, còn nhờ các Cha xứ yêu cầu Tòa
thánh La-mä can thiệp.

Cách mạng ta lập bốn chỉ bộ ở Thái lan như sau :

Dé nhất chỉ bộ ở Phi Chịt.
Đệ nhị chỉ bộ ở Lã Khôn,

=== PAGE 291 ===
NHỮNG BIỂN CỐ Ở HẢI NGOẠI 279

Đệ tam chì bộ ở Oudon.
Đệ tứ chỉ bộ ở Sa Khôn.

Và có phát hành một số báo và tài liệu tuyên truyền là tờ : Đồng
Thanh» ở Oudon, tờ ‹Tñhân dir, tờ qCổ quốc tờ ‹Tiếng chuônga ở La Khôn.
Ngoài ra còn tờ «Thank niêm đo Tồng bộ Việt nam Cách mạng thanh niên
đồng chí hội xuất bản ở Quảng Châu (Tàu) gửi qua.

Hàng nắm đồng bào làm lễ kỷ niêto những biến cố đau thương
đã xảy ra trên đất nước, tỉ dy ngày 5-6-1862 là ngày mất ba tỉnh miền
Đông, ngày 26 tháng 6-1867 ngày mất nốt ba tỉnh miền Tây, ngày
23-5 Ất Dậu là ngày thất thủ kinh thành (1885)... Những ngày này
được coi là ngày quốc tang hay quốc sỉ, Đồng thời mỗi khi Pháp bắt
giết một chiến sĩ nào của ta như ông Lê văn Phan tức Tán Anh tức
Hồng Sơn, Nguyễn sĩ Sách tức Kim Phong, Đặng thái Thuyên v,v,..
đồng bào làm lễ truy điệu rất lâm ly, long trọng.

Sau vụ khởi nghĩa Vên-thế thất bại, cũng như các vụ biều tình
của nông dân Thanh Nghệ Tĩnh bị đàn áp, Việt kiều ở Thái Lan
tồ chức một bộ phận gọi là « Đông Dương viện trợ bộ» đề nuôi
đưỡng tỉnh thần của phong trào.

C6 nên nhắc rằng phong trào cách mạng của Việt kiều ở Thái Lan
lúc đó, đã bắt đầu chịu ảnh hưởng khá nhiều của Cộng-sản nên ngày
19-6-1928 Hồ văn Mịch, Nguyễn ngọc Sơn và Phạm Mộng Tiên (1) lãnh
tụ của Việt Nam Quốc Dân Đảng qua Oudon (Thái) bàn về việc hợp
nhất nhưng vì mầu sắc chính trị đối nghịch nên cuộc thảo luận không
mang lại kết quả nào. Nếu chúng tôi không lầm những ngày gần đây
Việt kiều trên đất Thái đã trở thành một vấn đề phiền phức cho
chánh phủ Bang Cốc về chánh trị vì Cộng-sản Việt Nam đã lợi dụng
được Việt kiều tại miền Đông Bắc Thái Lan đề gây rối. Đã đôi ba
lần các nhà cầm quyền Thái Lan điều đình với chánh phủ miền Nam
Tự-do đề hồi hương Việt kiều nhưng không được chấp nhậu. Lý đo:

(1) Phạm Mộng Tiên tức Phạm Tuấn Tài,

=== PAGE 292 ===
280 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Vì chiến tranh chánh phủ Saigon không đủ khả năng định cư số tám
chục ngàn Việt kiều : Còn chánh phủ Hà Nội càng muốn Việt kiều
Thái Lan ở lại đề làm bình phong cho các âm mưu quấy phá Thái
Lan của họ. Đại chiến thứ hai bùng nồ, cách mạng Việt Nam lại
trôl đậy, nhiều cân bộ ở Thái Lan được đưa về Việt Bắc lập chiến
khu, đáng kề nhất là Hoàng văn Hoan (tên cũ là Nghĩa, tên Thái là
Nai Thung) Hoàng Sâm, Quang Hê, Quang Bua, Trần văn Hóa, Lê
xuân Tiên v.v... ‘

Ngày 23-9-1945 Pháp kéo quân trở lại Nam bệ, Việt kiều ta lập
một bộ đội hải ngoại gọi là bộ đội Cửu Lódg đã xuyên qua Hạ Lào
về nước đánh thực dân,

Xem như vậy đồng bào của chúng ta trên đất Thái tuy xa quê
hương xứ sở mà vẫn nhiệt thành với thời cuộc nước nhà và không
-bao giờ quên nhiệm vụ công dân. Trong các biến cố, các đồng bảo
này thật không hồ là con châu cửa các chiến sĩ đã phất cờ chống
Pháp từ 1862 đến những ngày gần đây,

(Tòi liệu của Đông Tùng một nhà cách mạng quốc gia đã
sống nhiều năm trên đất Xiêm hiện đang có mặt tại miền
Nam Tự Do).

=== PAGE 293 ===
CHƯƠNG VIII
CAC BÂNG PHAI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM

Tính chết riêng biệt của các phong trào.

“Trước 1941 qua các chương trên chúng tôi đã nói tại miền
Nam cũng có nhiều đẳng phái và đồng bào miền Nam cũng không hề
bỏ sót cơ hội nào đề có mặt trong các cuộc vận động cách mạng và
chánh trị cüng với anh em ái quốc trên toàn quốc từ đầu thế kÿ. Do
sự kiện này, Nam bộ cũng đóng góp khá nhiều xương máu cho đại
cuộc nước nhà mà ngòi bút chép sử không thề quên được.

Nay chúng tôi xin nói đến sự hình thành công khai của các đoàn
thề cách mạng và chánh trị ở đây kề từ 1945 là giai đoạn thực dân
Pháp, Nhật bước ra khỏi chánh quyện. Chúng tôi chỉ có thề viết đến
các đoào thề có nhiều hoạt động nhất, được đồng bào biết nhiều nhất
chiếu theo dư luận và số tài liệu chúng tôi có trong tay, Chúng tôi
xin cáo lỗi với bạn đọc nếu việc biêa chép của chúng tôi còn có sự
thiếu sót.

Tồng quát mà nói từ 1945 nhờ chỗ thực dân, để quốc Pháp đại
bại sau Đệ nhị thể chiến, việc tái lập chế độ thuộc địa vấp phải cuộc
tránh đấu của toàn dân chúng ta, trên sân khấu chánh trị Việt Nam
từ Bắc vào Nam có những đảng phái dưới đây đã nắm được cơ hội
tốt đề phát triền :

A) Tại Bắc Việt có; Việt Nam quốc dân đảng, Việt Nam cách
mạng đồng minh hội, Dai Việt Quốc xã, Đại Việt duy dân, Đại Việt
quốc gia liên minh, Đại Việt dân chính, Đại Việt quốc dân đẳng,
Nhóm Thiết thực, Mặt trận Việt Minh, Liên đoàn Công giáo Việt-
Nam..,

=== PAGE 294 ===
282 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

Việt Nam quốc dân đẳng tan rã sau 1930 thì được tải lập do cụ
Nguyễn hải Thần và hai ông Nguyễn tường Tam, Vũ hồng Khanh
khi các ông từ Trung Hoa trở về Việt Nam cuối 1945. Trước đó cụ
Nguyễn hải Thần có đoàn thề của Cụ là Việt Nam déc lập đồng
mình hội mà các đảng viên hầu hết đã lưu vong từ nhiều năm trên
đất Tàu, Trong giai đoạn này Nhật Bản đã đầu hàng Đồng Minh,
Việt Nam độc lập đồng minh hội hồi hương gặp sự cạnh tranh với
Việt Minh nên đã hợp nhất với Việt Nam quốc dân đẳng do các ông
Nguyễn tường Tam (đảng trưởng Đại Việt đân chính thành lập
khoảng 1934) và ông Vũ hồng Khanh cầm đầu. Cụ Nguyễn hải Thần
được bầu làta lãnh tụ của Việt Nam quốc đâu đẳng. Sát nhập vào
V.N,Q.D.Đ có nhiều đẳng phái chúng tôi đã liệt kê trên đây. Và
xin nói rằng Việt Nam quốc đân đẳng vẫn gồm nhiều đảng viên ở
Trung Việt và Nam Việt nữa nhưng trong 1945 qua, 1946 vì khó
khăn trong sự liên lạc nên Việt Nam quốc đân đẳng hầu như chỉ có
hoạt động ở Bắc-kỳ Ìnà thôi, Dĩ nhiên trong tình trạng này các đẳng
viên V.N.Q.D D ở đâu thì hoạt động ở đấy trong khi mất sự tiếp
nối với Trung-ương.

B) Tại Nam-kÿ, đảng phái có quy mô, có tồ chức như Việt
Nam quốc đân đảng ngoài Bắc không có mấy nhưng tính theo con số
thì cũng khá đồng; Xin kề :

Cao Đài, Cao Đài hợp nhất, Đảng Xã Hội Việt Nam, Khối
Trung lập, Phong trào bình dân Nam-kÿ, Mặt trận Quốc gia liên
hiệp, Phật giáo Hòa Hảo, Việt Nam quốc gia độc lập đảng, Việt Đoàn
Việt Nam phục quốc đồng minh hội. Tân Việt-quốc, Thanh Niên
tiền phong, Nhóm Tranh đấu (La lutte.) Sau này phäi chống lai
Mặt trận Việt Minh do Trầu văn Giàu cầm đầu và ra mặt tiêu diệt
cấc đẳng phái quốc gia tại miền Nam, Mặt trận quốc gia liên hiệp đã
là nơi tập trung và hợp nhất của các đoàn thề Cao Đài, Hòa Hảo,
Thanh Niên tiền phong, Tân dân chủ, Việt Nam quốc gia độc lập

- đảng, Việt Nam duy nhất đảng, Bình Xuyên, Dân xã đảng, Quốc dân
đẳng v.v.,. Xét ra, ở khắp Trung Nam Bắc các đảng phái quốc gla có

=== PAGE 295 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỄN NAM 283

rất nhiều và rất phức tạp. Vì thiểu tồ chức, thiếu phối hợp, tuy có
khi đã lập được Mặt trận nhưng vãa không thống nhất nên Mặt
trận nào của người quốc gia cũng rời rạc, không đủ sức ứng phó với
địch đảng (Việt Minh), như vậy sự bại vong là điều tất nhiên không
tránh được.

Cho đến ngày hôm nay, thực trạng đẳng phái quốc gia không có
gì hứa hẹn hơn. Gần ba chực năm đã qua, những nhược điềm của
các đoàn thề, đẳng phái cũ vẫn còn nguyên vẹn. Sinh hoạt của họ
tập trung vào những hoạt động cá nhân cửa vài lãnh tụ cao cấp nhiều
hơn có tính chất một phong trào quần chúng đích thực. Tồ chức và
lý thuyết của các khuynh hướng chính trị ấy không thích:nghỉ được
với hoàn cảnh nước nhà đã thay đồi: — Cơ cẩu thô sơ và vụ hình
thức hơn hiệu năng tranh đấu — hệ thống cứng nhắc và lỗi thời
không thuận lợi cho việc phát triền ảnh hưởng và canh tân đảng
đoàn — Không có khả năng chuyền hưởng từ các tồ chức cách
mạng sang tồ chức chính trị công khai, hợp pháp trong hoàn cảnh
dân chủ — Tầm vóc và tâé phong của thể hệ lãnh tụ già làm ngăn
trở sự khích lệ các thành phần tré tuôi rất cần cho sinh lực của
tồ chức,

Chính vì các lý do đó, xét đanh sách các đoàn thề vả đảng
phái hiệa có mặt trên chính trường miền Nam thì rất đông, nhưng
gọi là có khả năng tranh đấu hay chỉ phối quốc sự thì chẳng: là bao.
'Tựu chung, mỗi khi cần phát biều chích kiến hay tranh đấu cho
một lập trường, ta chỉ thấy có các lãnh tụ đơn thương độc mã ; Còn
nói đến sự vận dụng sức hậu thuẫn của quần chúng thì chỉ có các
tôn giáo lớn làm được ở một số địa phương noi nào tôn giáo ấy cé
ảnh hưởng lớn,

x

Hiện nay, tại miền Nam vi tuyến 17, vì chủ trương khai phóng
sinh hoạt chính trị — Ít ra trên lý thuyết — và do sự tập họp của
các khuynh hướng chính trị đã góp mät trên chính trường từ thời
Pháp thuộc, con số đẳng phái và đoàn thề chính trị lên tất cao, Tuy

=== PAGE 296 ===
2h. CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

nhiên gọi là có quần c+ang và hoạt động, chỉ cổ một số ít mà thôi,
Người ta có thề phân làm hai loại đảng phái và đoàn thề:

1) Những đẳng phải do sự kết hợp các cơ cấu tàn
dư của đẳng phái từ thời Pháp thuộc ;

a) — Việt Nam Quốc dân đẳng: Với nhiều hệ phái chống đối
nhau, hệ phái nào cũng có một số cơ sở và tự nhận là đại diện cho
sự thống nhất Đẳng. Trong số đó, có thề kề;

V.N.Q D.D Trung-ương do nhóm đảng viên VQ lão thành (đại
diện là Vũ hồng Khanh) miền Bắc với sự góp mặt của một số đảng
viên VQ thuộc Xứ bộ miền Nam thời kháng Pháp do Nguyễn hòa
Hiệp cầm đầu.

V.N.Q.D.Đ Thống Nhất do sự phát triền của hệ phái Việt Quốc
miền Trung (Xứ bộ miền Trung, do Nguyễn đình Lương lãnh đạo)
với sự tham gia của một số phần tử trẻ mởi nhập đảng trước sau 1945.

-Ngoëi ra còn nhiều hệ phái VQ khác không có cơ sở vững chãi
nhưng đại điện cho từng nhóm đảng viên tương đối trẻ tuồi không
chấp nhận sự lãnh đạo của hai hệ phái trên. Đại khái ta có thề kề :
QDĐ chủ lực (Lê Hưng, Chu tử Kỳ), QDĐ Cài Tiến...

b) Đại Việt Cách Mạng : áo Hà thúc Ký cầm đầu, là khuynh hướng
canh tân đảng Đại Việt thừa kể Trương tử Anh, có cơ sở tương đối
qui mô ở một số tỉnh miền Trung Quảng Trị, Thừa Thiên, Bình Định
Phú Yên v.v... chia xẻ thé lực với Việt Quốc và thường xuyên có sự
tranh chấp quần chúng với đẳng này,

c) Đảng Dân Xã của khối tin đồ Hòa Hảo, do ông Phan bá Cầm
lãnh đạo, kế tục sự nghiệp chính trị của Giáo chủ Huỳnh phú Sồ,
Đảng này xây dựng cơ sở song song với hệ thống Giáo hội Hòa Hảo
tuy không chính thức là cơ cấu thế tục của Giáo hội này. Thế lực
đẳng này bao gồm các tỉnh miềa Tây Nam phần, vùng tập trung
đông đảo các tín đồ Hòa Hảo.

=== PAGE 297 ===
CÁC BÁNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 285

d) Đảng Cộng Hòa Xã Hội : của Khối tin đồ Cao Đài, do sự
giải tắn các khuynh hướng chính trị Cao Đài cũ mà ra. Đáng này
kết họp các nhóm Cao Đài Liên Minh (Trịnh minh Thé), Vĩ Phục
Quốc Hội (Nguyễa thành Trac) và các nhân sĩ, tướng lãnh Cao Dai.
Sự xây dựng cơ sở và vùng ảnh hưởng của đảng này, cũng tương tự
Đảng Dân Xã, hướng về các địa phương thuộc giáo hội Tây Ninh
(miền Đông Nam phần).

e) Đảng Đại Việt Duy Dân : thừa kế sự nghiệp của.Lý đông À,
vẫn duy trì sự hoạt động nhưng không cho thấy có sự phát triền,
thống nhất tồ chức và hoạt động công khai. Tuy nhiên, người ta vẫn
ghi nhận vài hoạt động trong việc phục hồi lý thuyết Duy Dân của
1ý đông A, các sinh hoạt nội bộ liên tục và những ảnh hưởng trên
lãnh vực tôn giáo, văn hóa của đảng này,

ƒ) Tân Đại Việt: do mật số đẳng viên Đại Việt trẻ ly khai
với các khuynh hướng Đại Việt cũ. Nhóm này chỉ hoạt động trong
một thời gian ngắn rồi kết hợp với các phần tử trí thức thành Phong
trào Quốc gia Cấp tiến,

®› Các đẳng phải mới thành lập từ 1954.

a) Cần Lao Nhân vi Cách mạng đẳng : ra đời năm 1954 do Ngô
'đình Nhu, với các phần tử có khuynh hướng xã hội Thiên Chứa giáo,
Đảng này phát triền mau le nhờ ảnh hưởng nơi Tông thống Diệm và
cơ cấu chính quyền quân đội nằm trong vòng chỉ phối của Ñgô đình
Nhu, nhưng chỉ là một đắng cán bộ, không phải đẳng quần chúng.
Do đó sau vụ đảo chính 1 11-1963, đẳng này tan rã cùng với sự xụp
đồ của chế độ.

ð) Đảng Nhân Xã: do một số chính khách Thiên Chúa giáo
thành lập vài năm gần đây sau khi chế độ Diệm tan rã. Đảng này
được lãnh đạo bởi một số nhân vật Thiên Chúa giáo có liên hệ với
ché độ Diệm và đảng Cần Lao trước kia. Nhờ sự. hiện diện trong
chính quyền của vài chính khách chủ trương Đảng (Ngô khắc Tỉnh,

=== PAGE 298 ===
286 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Trần văn Lắm v.v...) và sự hậu thuẫn của một số khuynh hướng Thiên
Chúa giáo, Đảng này đang bành trướng.

c) Phong Trào Quốc Gia Cếp. Tiển : là sự kết bợp giữa những
phần tử trí thứ: trẻ với nhóm Tân Đại Việt, được sự yềm trợ của
chính quyền và các viên chức hành chánh trẻ tuồi do các lãnh tự

Phong trào đào tạo nên, Phong trào này có cơ sở ở nhiều nơi trong
nước, đặc biệt ở miền Nam,

Ngoài ra còn nhiều đảng và đoàn thề chính trị khác hoặc không
có quần chúng và cơ sở đáng kề, hoặc còn phôi thai, hoặc không có
hoạt động liên tục và chính thức. Trong số đó, ta có thề kề:
Phong trào Tân Dân (Phan khắc Sửu, Nguyễn thành Vinh), Phong
trào Quốc gia tiến bộ (Trần nzọc Liễng), chánh đảng Cộng Hòa Đại
chúng (Trần chánh Thành), Lực Lượng Dân chủ Tự do, Lyc Lượng
Dân chủ Việt Nam, Đảng Công Nông (Trần Quốc Bửu), Mặt trận
nhân dân Cứu nguy Dân tộc (Trần văn Đôn) v.v,..

Noi chung, các đẳng phái và đoàn thề chính trị miền Nam thiếu
lãnh tụ và cán bộ đề phát triền cơ sở quần chúng, thiếu phương
tiện hoạt động. Các khuynh hướng cũ đã trở sên lỗi thời về lý
thuyết và cơ cấu lại chìm đắm trong cảnh phân tranh không lối thoát ;
các khuynh hướng mới chưa xây đựng được một bản sắc chính trị
rõ rệt, Vì những nguyên nhân trên, nhiều đảng và đoàn thề không
có tương lai sảng sủa và gắn liền với vận mệnh chính trị của vài
lãnh tụ. Nhiều tồ chức chỉ có danh không có thực và hoạt động
thiên về việc tranh thử quyền hành hơn tranh thủ quần chúng. Đó
là lý đo tại sao các chính khách thường phải đựa vào uy thể cá nhân
và thế lực quần chúng của các tôn giáo trong những cuộc tranh đấu
chính tri. (Công giáo di cư, Phật giáo Ấn qưang...)

Kề về các khuynh hướng và tồ chức chánh trị ở miền Nam nước
ta, ngoài các đẳng phái xuất phát ở miền Trung-Béc chúng ta phải
nhận räng miền Nam có hai tôn giáo là Cao Đài và Phật Giáo Hòa-
Hảo khá mạnh, Hai tôn giáo có lực lượng đáng kề về tỉnh thân có

=== PAGE 299 ===
CÁC ĐANG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 287

tồ chức khá đông đảo về quần chúng tuy còn phải có sự canh cải đề
củng cố và tăng trưởng, Cho đến ngày nay cả hai tôn giáo này mới
chỉ thành công trên phương diện truyền bá đức tin và sự khuyến
thiện được đồng bào toàn quốc tấn thành và hoan nghênh. Nếu các
nhà lãnh đạo của hai tôn giáo này chỉ hoạt động riêng trên lãnh vực
tôn giáo luôn mấy chục năm nay có lẽ họ đã nắm được nhiều thành
quả tốt đẹp hơn. Nhưng họ đã có thêm những tham vọng khác là dän
mình vào lãnh vực chánh trị và đã phạm vào nhiều sự lầm lỡ đáng
tiếc, Tỉ dụ Cao Đài đã liên kết với quân phiệt Nhật trong thời kỳ
Nhật chiếm Đông Dương (1940-1945) bị Nhật lừa gạt nên đã vô
tình làm tay sai cho bon Minoda sau ngày 1o-3-1o4s mới rõ bộ mặt bi
ðicủa họ. Thứ đến là việc Cao Đài hợp tác với Việt Minh rất tận
tình nhưng chẳng bao lâu cũng bị Việt Minh khủng bố, tàn sát từ miền
Nam ra tới Quảng Ngãi, Cuối cùng Cao Đài do Hộ pháp Phạm Công
Tắc làm Chủ tịch Mặt trận thống nhất toàn lực quốc gia, một tập thề
bị Pháp thực dân giật giây vào lúc bọ hết thời đã chống lại chánh phủ
Ngô Đình Diệm cũng là một sự thất sách do đó Giáo chủ phải chạy
qua Nam Vang và gây nhiều sự lo ngại cho các tín đồ trong một giai
đoạn. Về phía Phật Giáo Hòa Hảo chúng ta cũng thấy tôn giáo này mắc
vào những lầm lỗi như Cao Đài là đã đánh đu với tính (với Nhật và
Cộng sản) rút cục lãnh tu họ Huỳnh bị hạ sát và chết hại một số
không ít đạo hữu. Còn điều tệ hại cho tôn giáo này làsau khi giáo
chủ bị Cộng Sản giết, một vài kẻ lưu manh nhiều cuồng vọng đã lợi
dụng danh nghĩa của Dao và của « Đức thèy» xưng hùng xưng bá,
tiếp tay cho thực dân Cộng sản gây loạn ngót một năm ròng (từ cuối
1955 qua 1956) khiến nhiều tỉnh Hậu Giang bị chìm đắm trong khói
lửa,

Ngày nay dù sao chúng ta cũng không thề phủ nhận lòng ái quốc
chân thành của các nhà lãnh đạo Cao Đài và Phật Giảo Hòa Hảo nhưng
không rõ rằng họ đã hiều qua kinh nghiệm rằng chánh trị chẳng là địa
hạt sở trường của họ chưa ? Cứ biện tình ngày nay các tôn giáo này
cứ làm nhiệm vụ khuyến thiện trừng gian,rnở mang công tác xã hội

=== PAGE 300 ===
288 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở.VIỆT NAM

thi hành các kế hoạch phát triền dân sinh cũng có thề vĩ đai lắm rồi:và
đó là thứ chánh trị thực tế, hữu hiệu hơn cả.

x.

Nay bàn về tính chất và khuynh hướng của các phong trảo, các
đẳng phái trên đây, chúng ta thấy có nhiều sự khác biệt nhưng khác
biệt thể nào mặc đầu phong trào nào cüng có tính cách hoặc trực tiếp
hoặc gián tiếp bài Pháp, chống Đế quốc nhiều hay ít. Đó là điềm
chính hay căn bản,

Bât đầu là phong trào « Dân chúng tự vệ » đã bộc phát từ năm
186o ‘do các ông Nguyễn trung Trực, Trương Định, Võ duy Dường,
"Thủ khoa Huân v.v... ở khắp lãnh thồ miền Nam, chúng ta thấy cuộc
chống Pháp có tính cách ái quốc ở nơi người chỉ huy cuộc chiến
cho đến các phần tử tham chiến. Ho chỉ biết hei yếu tổ: thương
nước và thủ Tây. Họ chắn ghét triều đình vì theo họ, vua Tự Đức,
Phan thanh Giản và Lâm duy. Hiệp qua Hòa ước 1862 đã hàng
giặc Pháp.

... « Thà thua xuống Láng xuống Bưng,
Kéo ra đầu giặc lỗi chưng quân thần,..»

Téi phong trào kháng Pháp do các ông Tú Trần Tấn, Đặng
như Mai khởi đầu tiếp tới bọn các ông Tôn thất Thuyết, Nguyễn
Hiệu, Phan đình Phùng... Sau 1885 phong trào này mới thật là phong
trào cần vương và các nhà lãnh đạo là những sĩ phu, những nhà khoa
bảng, những quan chức lớn của triều đình. Phong trào này kêu gọi
nhân dân toàn quốc nồi lên đánh đuồi quân xâm lăng và khôi phục
chánh quyền giúp một ông vua thật tâm yêu nước (vua Hàm Nghị).
Bề khác họ phủ nhận Đồng Khánh là ông vua được Tây phong hoàn
toàn nắm giữ vai trò bù nhìa của ngoại quốc. Dân chúng đã nhiệt
liệt hưởng ứng nhưng vì các người cầm đầu phong trào quá yếu kém
về phương pháp tồ chức, không thống nhất được lãnh đạo, chỉ huy

=== PAGE 301 ===
CÁC ĐẢNG PHAI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 289

nên không kéo dài được cuộc chiến, địch đã đẹp tan được các bỉnh
đội nghĩa quân, hết vùng này đến vùng khác, Tính cách địa phương
và cá nhân đã giới hạn tai hại ảnh hưởng của các phong trào và
không cho phép đi tới -một cuộc thành công đài hạn.

Từ giai đoạn này cho tới năm tháng cuối cùng của thể kỷ 19,
Pháp đặt xong chế độ bảo hộ, vua quan đã thành một lñ «tượng gỗ »
hay tay sai của thực dân-vì vậy ý niệm tôn quần càng sút giảm tất
nhiều trong đầu 6e dân chúng kề cả trong tâm hồn cửa một số văn
thân do lò Khồng Mạnh đào tạo trước đây rất nặng lòng với nền
quân chủ cố cựu. Các tân thư của Cách mạng Trung quốc đo Thày trò
Khang hữu Vi du nhập vào đất Việt lại mở ra một chân trời mới,
Các nhà nho quen dần với quan niệm « Dân vi qui, quốn vi khinh >
nhất là khi họ được biết nhiều ngai vàng ở bên kỉa trời Âu đã bị
nghiêng ngửa vì những cơn vũ bão đân chủ sau cuộc Cách mạng
1789 trên đất Pháp, Nếu để quốc Pháp biết vuốt ve, o-bể ông vua
Viêt Nam, có lẽ họ cũng tránh được nhiều sự căm phẩn của nhân
dân bản địa, Đây là sự tự ái dân tộc hơn là tỉnh thần tôn quân bởi
từ ngày con cháu nhà Nguyễn hàng Pháp, dân chúng 'còn đâu cảm
tình với vua quan! Tóm lại uy quyền của vua quan đã bị phá sản.
Và mục tiêu tối hậu của nhân dân chỉ là nền độc lập của quốc gia
mà thôi. Và chủ nghĩa quốc gia thịnh phát từ đây mà không cần có
vua đề làm tượng trưng thiêng liêng nữa.

Qua những năm đầu của thế kỷ 2o phong trào tranh đấu của
nhân dân Việt Nam được hướng dẫn đi hai nẻo.

a) Cụ Tây Hồ đo chịu ảnh hưởng của các tân thư Trưng quốc đả
phá vua quan càng làm cho uy tín của vua quan suy sụp thêm nữa
nhưng chủ trương « Ÿ Phép cầu tiến bộ» là cả một sự sai lầm, một
không tưởng, Cụ by vọng bắt taý với Pháp, cộng tác với Pháp đề
nhờ Pháp đìu đắt dân ta lên đường tiến bộ, đồng thời triệt bỏ những
chướng ngại vật là đầm vua quan mục nát, Tất cả hy vọng của cụ đều
đặt trong bức thư của cụ gửi cho Toàn quyền Beau đã không mang lại

=== PAGE 302 ===
290 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

gì thì ta đã thấy. Thực dân vẫn trọng dụng đám vua quan miễn họ
là những tay sai đắc lực, khai hóa chi là câu đầu lưỡi của quân cướp
nước vì dân Việt có ngu tối địa vị của chúng mới trường cửu, ở thuộc
địa nào trên thế giới thực dân Anh, Nga, Mỹ, Bi, Hòa Lan v,v... có
bao giờ đem ándh sáng của văn minh đề soi đường cho các dân tộc lạc
bậu thì Pháp cũng vậy. Ngoài ra họ chẳng bảo nhau mà đều áp đựng
chánh sách lấy người bản xứ trị người bản xứ trong mọi việc, trong
mọi trường hợp sau khi quân đội viéa xâm đã hoàn thành cuộc chỉnh
phục. Càng tỏ ra mình là kể hiều biết, mình là trí thức yêu nước,
thực dân càng lo đề phòng và đàn áp, chẳng vậy trong vu bạo động
có tính cách ngẫu nhiên ở nơi dâa chúng rồi xảy ra việc biều tình
kháng thuế, cự sưu năm 1908 ở hai tỉnh Nam-Ngäi thực dân đã
lợi dụng cơ hội huy động quan lại Việt Nam bắt hết những nhà
khoa bảng ở nhiều tỉnh miền Trung đề chém giết và.giam cầm tại
Côn Đảo hay Lao Bảo. Trước sự thực tàn nhẫn này của ĐỀ
quốc người ta mới thấy khuynh hướng ôn hòa, khuynh hướng cải
lương nhất là thuyết « Ÿ Pháp cầu tiến bộ» của cụ Tây Hồ đã quá
sal lầm nên khira Côn Đảo đi đập đá và bất đồi mồi cả hai phe cải
lươsg và bạo động đã có dịp duyệt lại chánh sách của mình. Riêng
về phía cụ Tây Hồ hẩn đã thấy văn mỉnh của Tây phương dưới bả
quyền của thực dân không có di đôi với đạo đức, với công bằng,
bác ái,

b) Cụ Sào Nam chủ trương bạo động, mở cuộc Đông dư
mang thanh niên ra ngoại quốc cầu học, ngoài ra còn có mục đích
vận động ngoại viện đề sau này tùy nghỉ dùng chánh trị hay quân
sự đối với Pháp, xét ra Cụ đi đúng đường. Việc cụ làm đến nơi đến
chốn sau khi tìm đển các chánh khách của Quốc dân đảng Trung quốc,
của Nhật Bản nhưng thời thể chưa thuận lợi cho cách mạng Việt
Nam mà chỉ thuận lợi cho đế quốc lúc này, Nhật tuy vừa đánh bại
Nga nhưng còn ở giai đoạn củng cố thé lực, Vả chăng Nhật bấy giờ
cũng là Để quốc rồi. Nhật đang cần làm bạn với các Đế quốc đề
chia phần ngoài thiên hạ, đi với Việt Nam mà mất lòng Pháp chỉ có
hại mà thôi. Thẳng hoặc Nhật có giúp Việt Nam thì Nhật cũng diễn

=== PAGE 303 ===
CÁC ĐANG PHAI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 291

cái trò « địch chủ tái nô » người dân Việt trước sau vẫn ở trong vòng
nô lệ, Với bọn các ông Tôn Văn, Đoàn kỳ Thụy, Hồ hán Dân tuy
chưa có gì lừa gạt nhau nhưng rũng là một sự thất bại nặng nề về
chủ trương ngoại viện vì họ còa đang lúng túng ngay trong nội bộ.
Họ giúp cho 4000 đồng bạc, thế là hết. Buồn thay ! Nay ta hãy nhìn
vào tỉnh thần của các nhà cách mạng Việt Nam bấy giờ qua Việt Nam
quang phục Hội sau nhiều thử thách có gì khả qnan chăug ? Chúng
ta thấy có sự chuyền hướng quan trọng tức là các nhà cách mạng
của chúng ta đã nghĩ đến việc lập một Cộng hòa đân quốc và đã dứt
khoát với tư tưởng quân chủ hủ bại đã mang nặng ttong lòng lúc ra đi,
Việc này xảy ra vào năm xọ¡2 ; Trước đây các cụ chịu ảnh hưởng của
tân thư nay chịu ảnh hưởng cửa cách mạng Trung quốc vừa đánh đồ
xong nền đế chẽ đối với dân Hán đã là cái tai ách ngàn đời.

Điều đáng chú ý là cụ Sào Nam và các đồng chí Việt Nam quang
phục Hội sau khi bị thất vọng với Nhật Bản cũng như không được
khích lệ gì về phía Tôn Văn, Trần kỳ Mỹ là những lãnh tu của tân
chánh phủ T.H đã xoay ta lập (Chẩn Hoa hưng À hội » nhằm lôi
cuốn người Tàu vào đại cuộc của mình, Các cụ đã đề cao họ vào vai
trò đàn anh Á Châu.họ đã rời bỏ từ thời Mãn Thanh. Chương trình
của Hài đã vạch ra rất khéo léo một vấn đề quan trọng, vấn đề Viện
Việt, Cũng trong tỉnh thần của « Chẩn Hoa hưng À hội » cụ Sào Nam
côn nêu ra vấn đề thứ bai nữa là «Hiên Á» nhằm qui tụ Ấn Độ,
Mién Điện, Triều Tiêa, Việt Nam và Trung quốc vào một khối đề
nương tựa vào nhau, nâng đỡ nhau, Muốn đạt được mục đích này
Trung quốc phải thành một nước hùng cường hầu giải phóng các
nước đàn em Á châu, Đây là một chủ thuyết chánh trị có giá trị ít
nhất trên lý thuyết, tiếc rằng hoàn cảnh chẳng chiều người cũng như
phong trào Đông học đã bị thất bại vì không may và cụ đề xướng
không phải là không thực tế, Đề thoát ra khỏi cảnh tiêu trầm trong
khi chờ đợi, Việt Nam quang phục Hội phải làm một số tông tác
bạo động ở các tỉuh biên giới, ném Lom tại Hà Nội, Thái Bình trong
năm 1913 và trong Đệ nhất thể chiến không mong thâu lượm được

=== PAGE 304 ===
292 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

kết quả lớn lao nào hơn là thức tỉnh quốc dân lúc này đã quá nặng
tỉnh thần cầu an.

Luôn trên zø năm đầu của thể kỷ mọi hành động ôn hòa cũng
như bạo động của cách mạng Việt Nam đều thất bại, người đọc sử
còn nhận thấy thêm một lần nữa lý thuyết Pháp-Nam hợp tác ngay
của nhóm người thân Pháp đứng đầu là Phạm Quỳnh và Nguyễn văn
Vĩnh cũng chỉ là những tiếng gào suông ngoài sa mac. Họ Phạm đến
năm 1934 còn nêu tôn chi của báo Nam Phong là « #hè hiện cái chủ
nghĩa khai hóa của chánh phủ .. truyền bá khoa học Thái Tôy nhất là học
thuật tư tưởng Đại Pháp... bênh 0ực quyền lợi người Pháp người Nam
trong trường kinh tế», Nhưng vào việc chúng ta thấy thực dân có khai
hóa gì và quyền lợi của chúng ta có được tôn trọng phần nào chăng †
Khäu hiệu Tây-Nam đắc bằng nếu không là trò phỉnh dân thì cũng
là một chuyện mỉa mai bết sức đối với thực tế.

Lại hội Khai trí tiền đức thành lập năm 1919 nhóm họp nhiều
nhân vật văn học trong giai đoạn này tự lãnh trách nhiệm hòa giải
Đông và Tây đã phô biển một số tác phầm Âu Tây rút cục chẳng gây
được điều gì bồ ích đáng kề về văn hóa học thuật mà chỉ thành nơi
tuyên truyền cho chánh sách bảo hộ của Đại Pháp sặc mùi để quốc và
đầy luận điệu vong nô.

Năm 1922 chịu ảnh hưởag của Phạm Quỳnh vua Khải Định qua
Pháp cũng đòi hỏi cho người Việt tham gia nhiều hơn vào chánh trị
dưới sự bảo hộ của tgười Pháp. Các nhà cầm quyền của nước Pháp
ở Ba Lê đã làm ngơ cũng như họ đã có thái độ lạnh nhạt đối với đề
nghị thành lập đảng Lập hiển của nhóm Nam Phong trước đó, Về
chủ quyền của ông vua Việt Nam từ đây, Pháp đã chẳng nới rộng
mà còn hạn chế thêm (1) sau khi nhà vua tạ thế (6-11-1925). Riêng tại

(1 Vua Việt Nam từ 1925 trở đi chỉ còn giữ lại quyền ân xá và
quyền ban hành các đạo Dụ về nghỉ lễ, mọi vấn đề thuộc pháp luật và
hành chảnh do Toàn quyền Pháp giải quyết hết,

=== PAGE 305 ===
CÁC ĐANG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 293

Nam Kỳ nhà báo Nguyễn phan Long, luật sw Dương văn Giáo, Kỹ
sư Bùi quang Chiêu lập được đảng Lập hiến (Parti constitaztionaliste)
như ta đã biết. Họ cũng làm một thứ chánh trị ôn hòa với Pháp nghĩa
là cũng chủ trương « Téy Nam đắc bằng ». Như nhóm Nam Phong
ngoài Bắc Kỳ, họ cũng không dám đi tới cách mạng xã hội, chẳng hé
răng đòi độc lập vậy mà bọn tư bản và Hành chánh Pháp cũng coi
họ rẻ như đất bùa, Thỉnh nguyện thư (cahier des voeux aunamites)
của họ chuyền lên Toàn quyền Varenne ngày 28-11-1925 đã bị bỏ vào.
sọt rác bởi thế lực của bọn Tây thuộc địa ở Nam Kỳ đang rất mạnh
và cầm đầu bọn này lại là Thống Đốc Cognac một tên thực dân tất
bướng bỉnh và phản động thì còn gì là hy vọng. Đảng Lập hiến phải
giảm bớt yêu sách, chấm đứt các đòi hỏi về các quyền tự do chánh
trị và chỉ tranh đấu cho người Việt làm công dân của nhà nước Đại
Pháp mà thôi (nhập Pháp tịch). Khi phong trào Nghệ Tĩnh nồi lên
năm 1930 đảng này còn tán thành việc đàn áp đẫm máu của thực
đân là khác. Bởi sự thay chiều đồi hướng này nhiều đảng viên chân
chính đã ly khai trong đó có Nguyễn an Ninh.

Cũng vào giai đoạn này tại Nam Kỳ có phoøg trào Cao Đài
(Đại đạo tam kỳ phồ độ) và Phật Giáo Hòa Hảo là những phong trào
tôn giáo có liên hệ mật thiết với các hoạt động của các hội kín. Đạo
Lành hay Đạo Phật đường đã tiếp tay cho các lãnh tụ khởi nghĩa
qua các việc cưng cấp tiền bạc, đấu diém vũ khí hoặc dùng bùa phép
đề nâng cao tỉnh thần chiến đấu cho các người chống Pháp. Còn một
điều lạ lùng đặc biệt nữa là trong khi những người trí thức của chúng
ta đã thấy phải thay thế Nho giáo bằng một ý-thức-hệ tiến bộ. phải td
chức các đẳng phái chánh trị theo Tây phương thì một số hội kín
phát sinh ở các tôn giáo lại hướng về quá khứ và lòng yêu nước của
họ còn nhắm vào việc khôi phục nền quân chủ độc lập căn cứ trên
thiên mệnh (4).

(1) Nguyễu thé Anh (Việt Nam thời Pháp đô hộ trang 285).

=== PAGE 306 ===
204 CHẾ bỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Tè 1926 qua nhiều kinh nghiệm các người làm chính trị và
cách mạng trên khắp ba kỳ đều thấy khuynh hướng ôn hòa không
được Pháp có thiện cảm sau khi Pháp đã nhiều lần thẳng tay đàn áp
phe ôn hòa chẳng kém. Như vậy chỉ còn có việc tồ chức các hội kín và
làm-cách mạng sắt máu nghĩa là quyết liệt với thực dân do đó ngay
khi còn ở trong lao tù các nhà cách mang đã lập Đảng lập ,Hội. Trường
hợp Phục Việt hội sau mấy lần giải thề đã thành Hưng Nam hội, Việt
Nam cách mạng đảng Tân Việt đảøg, hoạt động ở những tỉnh miền
Bắc Trung Kỳ vào tới Quảng Nam, Việt Nam quốc dân đảng phát
triền mạnh ở Bắc Kỳ và Đông Dương Cộng Sản đẳng có mặt trên
toàn quốc, '

Ngay buồi đầu khi Việt Nam quốc dân đảng đang hình thành,
đẳng đã lo đến việc tuyên truyền trong quân đội, chế tạo vũ khí. Còn
- Đông Dương Cộng Sản đảng lo bành trướng cơ sở ở các xí nghiệp,
hầm mỏ, đồn điền. Có thề nói rằng hai đảng này cho tới ngày nay là
hai đảng lớn nhất trong lịch sử chống đế quốc Pháp và củng gặp
nhau ở một điềm : Bất cộng đới thiên véi Pháp và mỗi khi có cơ hội
đều chủ trương vận đụng quân sự trong công cuộc giải phống dân
tộc, Việt Nam quốc dân đảng chịu ảt:h hưởng của Tam dân chủ nghĩa
và cũng hướng về Thé giới Cách mạng trorg khi nguời Cộng-sản lấy
K. Marx làm thày và theo triệt đề con đường của Xã hội chủ nghĩa
không dung nạp một sự kiện nào có tính cách quốc gia. Nếu so sánh
Việt Nam quốc dân đẳng đã lấy giới trí thức tiều tư sản và giới
trung lưu làm nòng cốt, Đông Dương Cộng-sản đẳng lấy quần chúng
công nông làm cần bản nên Cộng-sản có sức mạnh nhiều hơn đề
tranh đấu, Có sự đặc biệt ở đảng Cộng-sản Đống Dương là tầng lớp
lãnh đạo hầu hết cũng là những thành phần tri thức tư sản và phong
kiến như phe quốc gia nhưng nhờ có sự đào tạo của Ñga Cộng họ
giác ngộ về vô sản chủ nghĩa lại được rèn luyện về phương pháp
tồ chức đảng, đoàn, được học hỏi về kỹ thuật vận động quần chúng
trong khi Việt Nam quốc dân đảng đã không lwu tâm nhiều đến liêu
hệ giữa các giai cấp và lực lượng bùng mạnh của quân chúng khi được
hướng dẫu và khích độrg.

=== PAGE 307 ===
GÁC ĐẰNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 295

Näm 1930 Việt Nam quốc dân đẳng bị tan rã và thất bại trong
cuộc khởi nghĩa Vêa Bái. Năm 1946 đảng này từ hải ngoại về nước,
bị thất điên bát đảo với Đông Dương Cộng-sản đẳng, xương mâu
đồ ra không biết bao nhiêu. Nguyên nhân về sự thất thể của Việt
Nam quốc dân đảng và sự thắng lợi của Đông Dương Cộng-sản đảng
rất là phức tạp. Ngày nay Việt Nam quốc dân đảng đang hồi phục
lạcở miền Nam Tự do. Có lẽ những kinh nghiệm đẫm máu của các
vị tiền bối sẽ là những bài học quý giá cho các đồng chí hậu tiến.
Thời cuộc Việt Nam lúc này đang chịu rất nhiều ảnh hưởng của các
trào lưu chánh trị quốc tế, các đảng phái chánh trị ở Việt Nam hẳn
còn đành cho chúng ta nhiều sự bất ngờ. Muốn sao chúng ta ai mà
chẳng khát khao quê hương chúng ta đã khồ nhục quá nhiều với bọn
dj chủng lại trải luôn 25 chiến trach, đất nước rách nát tan hoang
những người có trách nhiệm gấp mang lại thanh bình, tự do và hạnh
phúc cho dân tộc ?

Dưới đây chúng tôi xin giới thiệu các tồn giáo Cao Đài, Hòa Hảo,
Thanh Niên Tiền phong và Lực lượng quốc gia Bình Xuyên từ 2o năm
nay đã đề nhiều vang bóng trên Lịch sử. Trong 5 đoàn thể này có 3 là
Thanh niên tiền phong, Bình Xuyên và nhóm Hòa Hảo của Ba Cut
không còn tồa tại Riếng hai tôn giáo Cao Đài và Phật Giáo Hòa Hảo
vẫn sống nhưng lặng lẽ âm thầm tuy đã có một zài đồi thay trông hàng
ngũ lãnh .đạo gần đây.

ĐẠO CAO ĐÀI

Cao Đài là gì ?

Người ta giải thích nguyên văn chữ Cao Đài theo ý nghĩa của chữ
Thượng-giới (Pháp dịch là Palais suprême) mà ốạo nào trên thé giới
cũng nói đến cho rằng vũ trụ của thần thánh ở trên đề ngự trị Loài
người, muôa vật hữu hình và vô hình,

Đây là một tôn giáo mới.

=== PAGE 308 ===
296 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Người ta cho rằng Cao Đài ở một vài điềm căn bản có thề được
coi như một thứ Phật giáo đồi mới hay có thề so sánh với đạo Tin
Lành mà pguồn gốc là đạo Thiên Chúa La Mã (Catholicisme romain).
Đặc điềm của đạo này là một tỉnh thần tồng hợp và dung hòa với các
tôn giáo khác đề mang lại một hòa bình cho mọi tôn giáo. Do sự kiện
này Cao Đài không bày ra những cạnh tranh, những mâu thuẫn với các
tôn giáo khác về mặt triết lý, huyền bí, hay giáo điều mà chỉ rút tỉa ra
những gi là tỉnh hoa của các tôn giáo hay cửa các thông linh học, Đặc
biệt nhất là nêu ra cái chân thiện mỹ thực tế nhất cho con người biết
tìm lành lánh dữ bầu tiến bộ trong đời sống tỉnh thần. Hơn nữa đạo
này không bắt người ta tin tưởng một cách độc đoán và nghiệt ngã, nó
khiêm nhượng và chân thành đề noi theo Chân lý hay khám phá ra Chân
lý.

Cao-Đài-giáo được thành lập hẵn hoi vào uăm Bính Dần (1926) và
người nêu cao lý tưởng của Cao.Đài-giáo trước tiên là ông Phủ Ngô
Văn Chiêu năm 1919 làm Đại lý hành chánh tại Phú Quốc.Ông sống một
cuộc đời rất đạo đức: trong khuôn khô của Lão giáo và ông ham cầu
tiên (cầu co) là một cách giao cảm với các đấng thiêng liêng. Rồi ông
đã gặp một đấng xưng là Cao Đài, Đấng này tỏ ra rất thân rhiện với
ông, nhưng tên Cao Đài là một cái gì lạ lùng hết sức với mọi người
bẩy giờ bởi trong các thánh kinh không hề nói đến vị thánh thần nào
là Cao Đài. Ông Phủ Chiêu cho rằng có lẽ Cao Đài là một biệt danh
của Thượng Để nếu xét các điều truyền giảng nhiều phen thấy rất cao
siêu. Ông xin được thờ phụng theo một hìab tượng thì được đấng
thiêng liêng cho phép lấy hình một con, mắt làm biều tượng.

Sáu năm sau, Cao Đài Giáo được xuất hiện tại miền Nam và đần
đần có nhiều tín đồ bắt đầu là những công chức ở các tòa, các sở tại
Saigòn, Cũng kề từ bấy giờ người ta thích cầu tiên và đã được các vị
thần thánh đối đáp nhiều câu làm cho họ phải kinh ngạc vàtín phục,
Người cầu cơ có thề hỏi chuyện với các thân nhân như cha mẹ, bè bạn
đã qua đời, Các linh hồa đã trả lời sà có cả phững lời khuyên bảo
tất hay, tất tốt hợp với đạo lý và triết lý...

=== PAGE 309 ===
CÂË ĐANG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 297

Triết lý và giáo lý của đạo Cao Đài

Cũng như phần nhiều các tôn giáo ở Viễ+ Đông rất nặng về triết
lý, đạo đức, chủ thuyết của đạo Cao Đài có mục đích phát động những
tín ngưỡng lớn hoặc hòa đồng các tín ngưỡng mà tất cả mọi người đều
có thề chấp nhận hoặc có cảm tình nhất là ở các xử mà tôn giáo bao
gồm những qui điều về luân lý không xây dựng trên những điệu-đề
cứng nhắc,

Trong số tập san ra mắt của Cao Đài, bản tuyên ngôn của vị giáo
chủ này có nhắc đến Lý Thái Bạch một đại thi-hào của Trung quốc thể
kỷ thứ 8 đã có câu như sau : « xựa do các dân tộc ở quá cách bức với:
«nhau, phương tiện di chuyền thiểu thốn nên không có sự thông
« cẩm, nay tạ (vị giáo chủ nói) hòa hợp các chủ thuyết tự cồ di lai của
« các thời đại gồm 5 loại lập ra Đại-đạo tức là:

1) Nhân đạo : Đạo Khồng
2) Thần đạo : Đạo thờ các thần linh
3) Thánh đạo : Đạo Thiên Chúa
4) Tiên đạo - Đạo Lão
. S)Phâc đạo : Phật giáo.

« Ngày nay năm Châu bốn biền đều được khám phá, loài người đã hiều
«biết nhau dé đàng và thấy đều khát vọng Hòa bình thực sự, nhưng
« cững vì có nhiều tín ngưỡng khác nhau mà tôn giáo thiểu sự thống
«nhất. Vậy ta quyết định hòa hợp các tôn giáo đề tín ngưỡng của
«loài người trở lại với căn bản nguyên thủy... » |

Rồi người ta thấy đạo Thiên Chúa cũng näm trong sự thống hợp
này và đạo Cao Đài thường nhắc lời của chúa Ky-Tô luôn luôn, có
khi kềra cả đoạn những giáo điều của kỉnh thánh.

Vậy có thề nói Cao Đài là một tôn giáo chưa từng có, tuy không có gì
lạ trên phương diện lý thuyết,tư tưởng mà do sự hòa hợp các tin ngưỡng
đã có từ trước. Đây là một tôn giáo tân kỳ, môt ơn Đại xá thứ ba tại
Đông phương của Thượng để. Đại đạo Tam kỳ phề độ có ý nghĩa như

=== PAGE 310 ===
2908 CHẾ ĐỘ PHẢP THUỘC Ở VIỆT NAM

vậy. Và do mưốn thực hiện tình huynh đệ giữa các tôn giáo, Cao đài
giáo thực thi sự khoan hòa triệt đề đối với mọi tôn giáo và chỉ chủ
trương lấy lẽ phải mà thuyết phục đề loài người đi tới sự thống nhất
như khi mới khai thiên lập địa.

Vì những lẽ trên đây giáo lý của dao là gieo đức Nhân (thiện) vào
khắp các đân tộc và Tỉnh thương vào tất cả những gì Tạo hóa đã cấu
thành, thực thi các điều tôt lành, tập yêu mến sự công bằng và sự
khó khăn, giác ngộ cho con người biết bậu quả đến kiếp sau của những
hành vi xấu của đời này trong khi tìm đử mọi phương cách lành mạnh
hóa tâm hồn của họ. Đạo còn mượa các tín điều của các đạo khác về
các chỉ tiết như bồa phận đối với gia đình, tình thương muôn vật và
cả cỏ cây, tin tưởng ở kiếp luân hồi...

Nay xét ra ta thấy lý thuyết của đạo thì không có gì đáng kề là
đặc biệt, kỳ dị, nhưng nếu có cái đặc biệt là đạo đã có mối liên hệ
mật thiết yề phương diện thông linh (Spiritisme) vì t6 chức và sự thực
hành của đạo đã đo sự ứng cảm với các đấng thiêng liêng, Chẳng
vậy hàng ngày các đồng bào miền Nam đã cầu cơ đề hỏi han tồ tiên,
bà con đã khuất mà còn giao thiệp cả với các danh nhân của ngàn xưa
như Jeanne d'Arc, Ñew:on, Descartes, Victor Hugo, Chateaubriand,
Jules César, Périclès v.v...

Tiều st của người đầu tiên dựng ra Cao đài giáo : Ngô van Chiêu.

Ông Phủ Chiêu ra đời ngày 28-2-1878 tại Bình Tây (Chợ-lớn)
trong một căn nhà tầm thường sau chùa Quan để Khi lọt lòng, ông
không chịu bú mẹ mà đãăn nước cháo (nước hồ). Cha me ông nghèo
qoásau d5 phải đi Mỹ Tho kiểm ăn nhờ em gái nuôi ông và lớn lên cho
di học. Cho đến 1a tuồi ông đã thông minh hết sức và đã tự đến gặp
viên Chủ tỉnh Mỹ Tho đề xin học bồng. Rồi ông được như ý và vào
học trường trung học tại Mỹ Tho,

Sau khi học hết các lớp trung học, ông thi đậu Thư ký thuở đó
đã là một chức vị đáng kề. Nếu ông phải đi làm việc vào tuồi 21 chỉ

=== PAGE 311 ===
CÂC ĐANG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 209

là bởi muốn giúp đỡ gia đình và sở làm của ông bấy giờ là sở Ngoại
kiều vụ Ông phục vụ cơ quan này từ 1809 đến 1902.

Ngay từ lúc thiểu thời,ông Phủ Chiêu dã rất tin sùng đạo Phật
và đạo Không, tin tưởng các điều huyền bí, thiêng liêng, các việc thần
thánh được ghi chép trong các sách Tàu và tại nhà ông, ông có lập một
bàn thờ Đức Quan đế vị danh tướng đời Hán-mạt nồi tiếng trung
dũng và nghĩa khí,

Năm 1902 trong một buồi cầu cơ tại Thủ đầu một, Đức Cao Đài
cho ông biết sau này ông có một nhiệm vụ về việc truyền bá tôn giáo
và khuyên ông gấp lập Đạo.

KE từ 192 snhững người trí thức trong giới công chức làm việc ở
các tòa, các sở tại Säi-gon rất ham phiên cứu về tLông linh hoc
do đó họ thường tụ họp bên ông Phủ Chiều. Trọng nbững cuộc cầu
tiên họ thường được gặp một đấng thần linh nhiệt thành hơn các đấng
khác mang bí danh bằng 3 chữ A A.A hay cho họ những mệnh lệnh,
những lời khuyếa cáo; dạy bão ít nhiều lý thuyết có thề coi như những
giáo điều cho một tồn giáo mới sau này có nhiều vang đội trên toàn
cõi Đông dươaäy. Nhất là vào ngày 24-12-1925 là dịp lễ Thiên chúa
giáng sinh vị thần linh đó đã không dùng danh xưng bí mật tữa mà
tuyên bố thẳng ngài là Thượng đế.

Cho tới bây giờ Cao Đài mới chỉ là một nhóm người hướng về các
điều thần học đề tìm hiều các nguyên lý cao siêu có tính cách tôn giáo
nhưng sau đó một nhân vật là Đốc phủ sứ Lê văn Trung trong nhóm
đã được đấng Cao Đài lựa vào việc hoäng đạo. Đó là một điều hết sức
bất øgờ và lạ lòng, Ô¿g Lê văn Trung xuất thân là con nhà tiều
nông nhưng nhờ sự chăm chỉ học hành đã qua trình độ trung hoc tại
trường Chasseloup Laubat rồi vào làm thư ký ngạch phủ Thống đốc
Nam kỳ nhưng sau ông bỏ nghề công chức đề bước sang nghề thầu
khoán với một người ann em trong nhà, Ông là một người có địa vị
đưới chế độ Pháp thuộc bấy giờ được Pháp tặng Bắc Đầu bội tỉnh và
đã có puen làm Hội viên Hội đồng quảu hạt Nam-kÿ. Ông đã sống một

=== PAGE 312 ===
300 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM:

cuộc đời rất trưởng giả, lại ham ăn chơi phóng túng. Nhưng khi được
chỉ định trong nhiệm vụ cao trọng nây.ông liền sốt sắng đứng ra hoạt
động và trở nên con người đứng đắn. Từ đó ông thay hẳn ông Phủ
Chiêu và tổ ra có tài tồ chức, điều kbièn, tuyên truyền và thích hợp
với cương vị đặc biệt của ông,

Ngày 7 tháng 9 năm 1926, ông Lê văn Trung gởi cho Thống Đốc
Nam kỳ một văn thư, loan báo việc thành lập một tôn giáo mới: đạo
Cao Đài với 217 chữ ký của tín đồ, Chẳng bao lâu, ông có tới hơn soo
tin đồ; trong số đó có cả người Âu châu không kém sốt sắng. Và không
đầy hai tháng sau, số tin đồ đã đạt tới con số đáng kề là hai chục ngàn
người.

Ngày 17 tháng mười một năm 1926, tại chùa Từ Lâm, trong một
đại lễ ra mắt của đạo Cao Đài, người sáng lập đầu tiên ông phủ Ngô văn
Chiêu không ra mặt đề toàn thề típ đồ bầu cử ông Lê väa Trung giữ
chức đệ nhất Hộ Pháp. Òng đã rời trụ sở của đạo, tới Long Thành
(Tây Ninh), phát hành một tạp chí gọi là Cao Đài Nguyệt San.

Tháng ba năm 1927, ông Lê väa Trung cùng Phạm công Tắc một
người đang hoạt động đắc lực cạnh ông, xây nhà thờ ở Tây Ninh. Khu
xây dựng Thánh thất được đặt trên một kbu đất 150 mẫu tây giữa
rừng, gồm các chùa; các tu viện, các thư viện, lại có điện nước đầy đủ.

Chỉ trong vài năm, đạo Cao Đài có trên một ngàn chức sắc và
một triệu tín đồ, thành một lực lượng đáng kề, ảnh hưởng mở rộng
trên toàn cõi Việt Nam, mạnh nhất ở Nam-kÿ và lan trần sang cả Cao
Miên tuy có va chạm với Phật Giáo đã có tô chức chặt chế và lâu đời
ở xứ này, Đạo còn được cả sự liên minh với một đạo giáo hay cơ
quan thần bí tại Âu Châu (theo Jean Rodes) như Eglise gnostique Cheva-
liers de la Rose mystique tại Đức, một số báo chi và tồ chức ôn hòa và
cách mạng như Hội nhên quyền, La Griffe, Le progrès civique, Le
Réveil ouvrier de Nancy, le Fraterniste de Sin le Noble.và nhiều hội thông
liah học (theo !‘Jllustration ngày 3-3-1934).

Cho tới giữa thượng bán thể kỷ 20, Cao Đài giáo tỏ ra vô hại về
chánh trị đốivới các nhà cầm quyền thuộc dia nhưng ngoài 1930 trở

=== PAGE 313 ===
CÁC ĐANG PHAI QUỐC GIA TẠI MIỄN NAM 301

ra phong trào Cộng sản lan rộng, đạo này cũng khuyếch trương mạnh
vào giai đoạn này, Pháp thấy giáo chủ Lê văn Trung có khuynh hướng
khả nghỉ, mập mờ nhất là sau lờituyên bố dưới đây của ông ;

cĐẩng Cao Đài hiện nay chỉ mở có một mắt nhưng sẽ mở cả hai mắt
khi sốp có cuộc giỏi phóng đất nước»...

Pháp lại còa bất bình ở chỗ đạo truyền cả sang Nam Vang nên từ
đó buộc mỗi khi Đạo xây dựng cơ sở mới ở đâu phải xin phép trước
với các nhà chức trách. Họ còn truy tổ ra trước Tòa án Nam Vang một
vài tin đồ thiếu thận trọng.

Một vài năm sau trong nội bộ của Tòa thánh Cao Đài: có ít nhiều
lộn xộn : một số chức sắc có địa vị đã thưa kiện Giáo chủ Lê văn Trung
về bội tín và sự chia rẽ, đến khi Giáo chủ qua đời (1932) cũng chưa
chẩm dứt.

TNgày 18-11-1935 báo Le Populaire loan tin tại Tây Ninh Hộ pháp
Phạm công Tắc lên thay Giáo chủ Lê văn Trung. Nay xét về khía cạnh
chánh trị, chúng ta được biết, cũng như nhiều đoàn thề khác ở miền
Nam trong những năm đầu của thể kỷ 20 Kỳ ngoại hầu Cường Đề sau
sự tan rã của cuộc Đông du và Việt Nam Quang Phục Hội đã có lần trở
về nước xúc tiếp bí mật với Hội thánh Cao Đài. Pháp thực dân không
đủ chứng cớ đề khủng bố đạo này nhưng vào 1941, tình hình thuộc địa
này có bề rối ren Hộ pháp Phạm công Tắc liền bị phủ Thống đốc Nam
kỳ bắt đày qua Madagascar buộc ông vào tội âm mưu bài Pháp. Khi quân
(đội Nhật đặt gót lên bán đảo của chúng ta họ liên lạc ngay với Cao
Đài và từ đó đạo này mỗi ngày đi sâu vào chính :rj. Sau ngày
9-2-1945 Cao Đài đã tồ chức được nhiều đơn vị quân sự đề tham gia
vào phong trào giải phóng dän tộc do đó các lãnh ty của Cáo Đài đã có
mặt trong Mät trận quốc gia liên hiệp thành hình trước ngày Nhật đầu
hàng Đồng minh (14-8-1945).

Khi Việt Minh lên nắm chánh quyền (2-g-45) từ Bắc vào Nam họ
đã được ngay sự hợp tác của Cao Đài khi đó đã được coi là một lực
lượng quan trọng. Nhưng Việt Minh đối với Cao Đài cũng như với các

=== PAGE 314 ===
302 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đoàn thề khác không Cộng sản chỉ muốn dùng các đảng phái bạn như
những công cụ thứ yếu đặt đưới quyền chủ động tuyệt đối của họ,
ngoài ra Việt Minh đã áp dụng nguyên tắc«Bất độc bất anh hùng, duy ngã
độc tôno tiên chẳng bao lầu các đẳng phái quốc gia hoặc bị họ tiêu điệt
hoặc phải ly khai chống lại họ. Rồi Cao Đài là nạn nhân đầu tiên của
Cộng sản và Cao Đài không là trường hợp duy nhất. Rồi ta không lấy
làm lạ khi thấy Cao Đài công khai tranh đấu với Việt Minh và Pháp.
đã lợi dụng được Cao Đài cho có thêm vây cánh đề ngăn trở Cộng
sản. Lực lượng võ trang của Cao Đài lối chừng 25.ooo quân được
Tướng De Latour trợ giúp vũ khí, hầu đủ sức chống giữ vùng Tây Bắc
Nam Việt cho khỏi bị ảnh hưởng của Việt Minh, Chỉ huy quân đội Cao
Đài bấy giờ là một cựu quân nhân của bỉnh đội Đông Dương cũ,
Nguyễn thành Phương được phong chức Thiếu tướng phụ lực.

Cuối tháng 8-1946 Hộ pháp Phạm công Tắc được trở vš cố
lý. Ông đã xác định một thái độ cương quyết chống Cộng sản và
liên minh với thực dân bằng trên nửa triệu tín đồ của Tòa thánh
Tây Nioh. Người ta có thề hiều rằng đây chỉ là một việc liên kết với
Pháp có tính cách giai đoạn. và đây l3 một thủ đoạn của các tín đồ
Cao Đài. Nhưng vào khoảng đầu năm 1955 sau khi Việt Nam bị chia
ra làm 2miền lấy vĩ tuyển 17 làm ranh giới, miền Bắc thuộc Cộng
sản, miền Nam thuộc Quốc gia, Cao Đài cũng như các đảng phái
và giáo phái ở xứ Đồng Nai đã không chịu chấp nhậa chủ trương thống
thật của chánh quyền Ngô đình Diệm và cương quyết bảo vệ quyền lợi
địa phương về mọi phương diện sau khi đã thành lập «Mặt trận thông
nhất toàn lực quốc gia» đề đánh đồ Ngô đình Diệm,.

Lúc nầy Cao Đài và các đoàn thề bạn tỉn rằng Mặt trận của mình
do sự liên hiệp chặt chế với nhau sẽ thừa sức về mặt vũ lực. Đã vậy
họ còn được sự ủng hộ ngầm của thực dân Pháp bấy giờ còn có 200.000
quân đóng tại miền Nam chưa hồi hương cũng muốn khuynh đảo. Ngô
đình Diệm không hơn không kém chỉ là một cây bài của Huê Kỳ thuở
đó. Cuối cùng họ còn được sự tán thành của Quốc trưởng Bio Đại tuy
ở xa (Cannes một vùng nghỉ mât trên đất Pháp) như og vẫn có ảnh hưởng

=== PAGE 315 ===
CÁC ĐANG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 303

phần nào đối với thời cuộc, Đầu năm 1955 Ngô đình Diệm đã bất hòa
với Trung tướng Nguyễn văn Hinh nêa Quân đội quốc gia bấy giờ
chưa hẳn có cảm tình mặn mà với cái chánh phủ độc lập của nước nhà
sau 8o năm nô lệ Pháp.

Nhưng lúc này đồng bào tuy chưa có nhiều thiện cẩm với ông
Ngô đình Diệm vẫn công nhận chủ trương thống nhất quốc gia
(thống nhất chánh quyền, thống nhất quân đội)-của ông là hợp lý nên
đã ủng hộ cuộc đánh đẹp các giáo phái và đoàn thề võ trang trorg năm
1955. Rồi Mặt trận thống nhất toàn lực quốc gia thất bại. Bình xuyên ngã
ngựa sau một tháng đo tài thử sức với quân đội quỗ: gia và các giáo
phải nhờ biết xoay chiều đồi hướng kịp thời về phía các nhà quâu sự
trừ nhóm Ba Cut nên đã cứu vãn được tình thế. Chúng tôi sẽ trình
bầy mọi tình tiết vẻ cuộc giao tranh giữa chánh phủ Ngô đình Diệm với
các lực lượng võ trang và giáo phái một nạày gần đây.

Tài liệu tham khảo :

— Histoire du Caodaisme.

— Bouddhisme rénové — Spiritisme amnamite — Religion
nouvelle en Eurasie par Gabriel Gobron.

— LeCaodaisme par Albert Chartier (trich trong Outre mer,
rebue générale de colonisation năm 1936 đệ nhị tam cá nguyệt).

— Các nhật báo Tiếng chuông, Thời cuộc, Lễ sống năm 1955—
56.

x

PHẬT GIÁO HÔA HẢO

Phật giáo Hòa Hảo là một tồ chức tôn giáo phát tích tại làng Hòa
Hảo, một làng thuộc miền Tây Nam Việt chịu ảnh hưởng rất nhiều của

=== PAGE 316 ===
301 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở- VIỆT NAM

Phật thầy Tây-An Đoàn via Huyên vị cao tăng đã xuất biện vào giữa
thể kỷ trước được đồng bào miền Nam tôn sừng như một vị Phật sống.

C6 thề nói rằng Phật giáo Hòa Hảo là một chỉ nhánh của Phật giáo
miền Nam nhưng có tính cách biệt-lập. Hệ phái này chủ trương một
vị Phật sống sẽ ra đời đề diu đất nhân dân tìm đường họa phúc, âu
cũng là một chủ trương ta thấy ở nhiều tôn giáo khác thường đem một
đẩng cứu thể đưới một hình thức huyền bí, điệu kỳ ra giới thiệu với
chúng sinh vốn sẵn óc mê tín. Gia-Tô, Thích.Ca mâu-ni đã chẳng xuất
thiện một cách huy hoàng, lạ lùng trong tỉnh thần của đân chứng đó sao ?

Năm 1945 Đệ nỗi thể chiến chấm đứt, Pháp mang quân trở lại
Đông đương tính tái chiếm thuộc địa thì Huỳnh phú Sồ lập nên Phật
giáo Hòa Hảo. Ông và các tín đồ đã bắt đầu đi sâu vào chánh trị. Mươi
năm về trước nhóm Hòa Hảo của ông tuy đã thành một phong trào
quốc gia nhưng còn tiệm tiến vậy mà thực đân đã phải lưu tâm tìm cách
triệt hạ.

Vẻ tiều sử của thầy Huỳnh phú Sồ ta được biết như sau :

Huýnh phú Sồ sanh năm 1919 tức năm Kỷ Mai (Âm lịch) tại làng
Hèa Hảo thuộc tỉnh Châu Đốc (Nam Việt). Tỉnh này nằm trong biên
khu Việt Mền, xa xa có däy núi Thất Sơn trập trùng mù mit. Gần đó
là Vàm Nao nơi tiếp giáp hai con sông lớn Hâu giang và Tiền giang
có nhiều cá mập và mãng xà rất đáng sợ.

Cha ông là Huỳnh công Bộ, một Hương Cả và người ta thường
gọi là ông Cả Bộ. Thuở nhỏ Huỳnh phú S học trường làng và ba nắm
sau được cha me gửi ra học ở trường tỉnh Tân Châu, Học tới lớp
nhất (tiều học) họ Huỳnh bỗng nhiên sinh lười biếng, trí nhớ sút kém
hẳn rồi gần như lãng trí và hay bệnh hoạn. Điều này đã gây sự thất
vọng cho ông Hương Cả khiến ông buộc lòng mang con về đề lo việc:
thuốc thang. Tình trạng sức khỏe không cải tiến, vùng Châu Đốc lại là
nơi thịnh mê tin về bùa ngải ông Cả phải dhờ các thầy pháp dùng
bùa phép chữa chạy cho Huỳnh. Vì lẽ này Huỳnh được chở lên núi
Cấm và quy y tại Trà Sơn, tính mạng hoàn toàn trao vào tay thầy Xồm,

=== PAGE 317 ===
CÁC ĐANG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỄN NAM 308

Cũng trong dịp này Huỳnh được học kinh kệ và các giáo lý của Phật
thầy Tây An.

Điều đáng lạ tại đây Huỳnh đã đột nhiêu trở nên bình thường
như do một phép huyền bí, đã thế lại còn thông minh hoạt bát phi
thường. Kinh kệ Huỳnh thuộc lầu lầu, giáo Jý thì hiều rất sâu rộng, cho
tới ngày thầy Xồm tịch ở núi Cấm thì Huỳnh hạ sơn trở về làng với mé
tóc chấm ngang vai,

Năm 1939 họ Huỳnh đã thành Giáo chủ Phật giáo tại làng Hòa Hảo
rồi uy danh và ảnh hưởng của Huỳnh lan tràn rộng thêm khắp nhiều
tỉnh miền Tây. Bấy giờ là r8-s âm lịch năm Kỷ Mão, Huỳnh vừa đúng
2t tuồi Dĩ nhiên con rgười ấy quy y từ năm 13 lại đi sâu vào giáo lý
một cách rộng rãi, còn nặng lòng thương dân cứu đời giữa lúc đồng bào
điêu đứng lâm than dưới cuộc thống trị của thực dân cóthể nào giữ
một thái độ bàng quan trước thể cực! Có lẽ ông quan niệm giáo lý của
Phật cũng là một nguồn an ủi rất có hiệu lực cho đời những trên thực
tế chánh trị nhiều khi trực tiếp hữu ich hơn tôn giáo vì thế mà Phật giáo
Hèa Hảo đã thành một phong trào quốc gia vào Ít năm sau,

Khi ông thuyết pháp thì lời nói liên miên, lưu loát như nước chảy;
ông nói hàng giờ không biết mệt và đến đàn bà, trẻ nít cũng hiều ông
một cách dé đàng. Tác giả sách «Đức Phật thầy Tây Am cho rằng Huỳnh
phú Sồ là hậu kiếp của Đức Phật thầy Đoàn văn Huyên sinh ở làng
Tông Sơn, thuộc Cái tàu thượng (Sadec) vào 1807 và tịch vào răm 1856.
Rồi chỉ trong vòng một năm giáo đồ của họ Huỳnh lên tới cả trăm ngàn,

TNgoài lý thuyết về Phật giáo mà họ Huỳnh đã mang ra đề thu hút
quần chúng, bằng những lời khuyên lành lánh đữ, cảm hóa rất mạnh
nhân tâm, Huỳnh còn có tài xuất khầu thành thơ và trị bệnh bằng nước
1ã, lá cây,trừ được rất nhiều bệnh khó khăn, chẳng bao lâu ở các tỉnh
Sadec, Châu Đốc, Vĩnh Long, Long Xuyên, Cần Thơ ai cũng biết
tiếng. Người thì gọi ông là Huỳnh giáo chủ, người thì kêu ông là ông
«Đạo khùngs, người gọi là «Phật sống».

Các lời nói, các bài thi của ông lại thường ngụ ý chánh trị, và có
khi gồm cả những lời tiên tri. Đại khái về cuộc Đệ chị thế chiến ông

=== PAGE 318 ===
306- CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

nói Pháp sẽ thất bại vào 1940, quân đội Nhật Bản vào chiểm Đông dương
rồi tàn cuộc của họ ra sao.Ông dự đoán cả cuộc Đảo chánh g-2-45. Thực
dân thấy ông có ảnh hưởng nhiều trong dân chúng liền vin vào cớ ông
ckhèng» mà bắt nhốt ông vào nhà thương Chợ Quán. Việc này xẩy ra
vào khoảng thánề 8 năm 1940. Rồi Y sĩ trị cho bệnh ông là Bác sĩ
“Tâm đã chất vấn ông nhiều về triết lý của Phật giáo có lẽ đề trắc
nghiệm xem ông có lãng trí hay không rồi chẳng bao lâu B.S Tâm cũng
bị ông thuyết phục mà trở nên một tín đồ của Phật giáo Hòa Hảo.

Sau 10 tháng nhốt ông ở Chợ Quán đếa tháng 5-1941, Pháp đưa
ông xuống tinh-ly Bắc Liêu đề ông dưỡng bệnh ở đây, thực ra họ giam
lông ông thì phải hơn. Tuy nhiên trong giai đoạn này ông vẫn có địp
tiếp xúc với các người trí thức, các điền chủ và thâu nạp thêm được
nhiều tín đồ. Còn những tin đồ cũ của ông đù ở xa đầu cũng đồ tới
kinh viếng giáo chủ họ Huỳnh một cách nhiệt thành.

Tai Bắc liêu năm 1942 ông tự tay viết bài lịch sử đời ông có mấy
hàng chót đáng chú ý : «Vễn biết đời Lăng sa thống trị phép nước nghiêm
hình, nhưng thuế má nặng nề khiến đân chúng lầm than, cơ cực... ta nghĩ
tiền kiếp ta đã hy sinh nhiều cho đạo, tới kiếp này là kiếp chót, ta há tiếc
thân phàm xác tục mà chẳng lo cho đồng bào trong tình cốt nhục tương thân
cho bớt các cực hình, các điều gian khồ...»

Nhiều người đọc những dòng trên đây đã xúc động.

Lúc này quân đội Nhật Bản đã có mặt tại Việt Nam với danh nghĩa
« Nhật-Pháp cộng đồng phòng thủ Đông đương ». Họ được tin nhân dân
Nam bộ đaag ngưỡng mộ Huỳnh phú Sô tất nhiều và biết ‹PÖệt sống»
đang bị giam lỏng ở Bạc Liêu, lòng đân Việt đang căm hờn Pháp đến
xương tủy vì việc này nên lấy cớ Huỳnh phú Sồ là gián điệp của Trùng
Khánh đề bắt Huỳnh đi,

"Tháng 1o năm 1942 Hiển binh Nhật xuống Bạc Liêu mang Huỳnh
phú Sồ về Saigon đềông ở riêng một căn phố lầu bên đường
Lefèbre trông qua Phòng thương mại Nhật đang dùng làm Ty Hiến
bình. Xét ra Nhật đã hiều rõ mọi vấn đề ở Nam Kỳ, hoạt động của

=== PAGE 319 ===
CÁC ĐANG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 307 -

các phe, đảng chống Pháp, ảnh hưởng của các lãnh tụ nên đã liên lạc
với Huỳnh ngay khi Huỳnh còn nằm tại Chợ Quán,

Một số người Nhật cho Huỳnh là một kẻ siêu phàm, Miột số
khác cho Huỳnh là một kẻ đại ngôn nhất là giáo chủ họ Huỳnh đã
có phen buông ra một lời tiên tri như sau:

« Quân Nhựt tuy hùng mạnh nhưng không ăn hết nồi con gà ! s

C6 người giảng giải cho Nhật biết theo lời tiền đoán này chỉ đến
quá nửa năm Dậu (Dậu là năm con gà, tức năm 1945) là thất thể,
Tuy vậy Nhật vẫn cố trọng đãi Huỳnh, còn Pháp thấy Huỳnh lọt
vào tay Nhật tức giận lắm nhưng lúc này lép về nên đành ngậm miệng
cho qua mặc đầu biết Nhật nắm lấy Huỳnh phú Sồ de lợi dụng về
chánh trị một ngày không xa. Và cũng từ đó thực dân Pháp coi Phật
Giáo Hòa Hảo bằng con mắt căm hờn như với Cao Đài mà Pháp
thực dân đã có đủ bằng cớ về các hoạt động chống họ.

Năm 1945 tại Nam Bộ cũng có nhiều biển cố xảy ra như ở Bắc
Bộ nhất là sau khi Việt Minh xuất đầu lộ điện và các đảng phái, không
Cộng-sản cũng có nhiều hoạt động nhằm nắm chánh quyền vì lúc này
Pháp đã bị Nhật hất câng do Đảo-chánh g-2-45. Việt Nam lúc này
như cái nhà vô chủ, ai cũng có quyền giành lấy địa vị chủ nhân
miễn là người Việt Nam. Việt Minh Cộng-sản đo có nhiều thủ đoạn
xảo tré đã lừa gạt được các đảng phái và quần chúng. Họ tuyên
truyền rằng họ đã kháng Nhật, đuồi Pháp, đứng trong hàng ngữ Đồng
'Minh và nay được Đồng Minh ủng hộ đề nắm chánh quyền. Từ Bắc
vào Nam họ đã khéo léo lôi cuốn hay dọa däm khiến các đoàn thề
phải gia nhập vào Mặt trận của họ và cũng ngay lúc đó bọ thẳng tay
đàn áp những tô chức hay cá nhân nào không tín thành các hoạt
động của ho.

Tại Saigon họ lập xong Ủy ban nhân đân lâm thời Nam-bé xong
thì họ tập hợp tất cả các đảng phái đứng trong Mặt trận quốc gla
liên hiệp như Cao Đài, Hòa Hảo, Thanh niên tiền phong, Tân dân
chủ, Việt Nam quốc gia độc lập đảng, Việt Nam duy nhất đẳng,

=== PAGE 320 ===
308 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Bình Xuyên, Quốc dân đảng, Viêt Nam thanh niên ái quốc đoàn,
Đông Dương dân quốc liên đoàn v„v.., đề bàn các vấn đề cứu quốc
bởi đã có nhiều triệu chứng thực dân Pháp sửa soạn trở lại Đông
Dương. Anh em bên Quốc gia đã biết những người lãnh tụ Việt
Minh là Cộng-sản đệ tam và đã có nhiều sự nghỉ ngờ. Bấy giờ Trần
văn Glu là chủ tịch Ủy ban nhân đân lâm thời Nam bộ đề ý nhiều
nhất đến nhóm Đệ tứ tức nhóm Tranh đấu (Le lutte) của Tạ thú
Thâu, Huỳnh văn Phương, Hồ vĩnh Ký v.v... được giới trí thức
ủng hộ nhiều và quần chúng theo cũng đông. Trong các đoàn thề kề
trên người ta thấy có Huỳnh phú Sồ bấy giờ cũng nhân danh Phật
Giáo Hòa Hảo tham gia hội nghị. Huỳnh công nhiên tỏ thiện cảm với
nhóm Tranh đấu và có lẽ ông đã thấy Việt Minh luôn luôn mang
Đồng Minh ra đề uy hiếp anh em, ông liền nói thẳng vào mặt Giàu
rằng : (... tôi không phải là một tay bán nước có đủ 'bằng cớ như af
đâu !... » lời nói này làm cho Giàu thâm gan tím ruột rồi kèm theo
nhiều việc bất đồng về chánh kiến ông đã bị Cộng-sản đệ tam cho
rằng giữa Phật giáo Hòa Hảo và nhóm Ta thủ Thâu có sự liên kết bí
mât, đó [à một trở ngại và một nguy cơ đáng sợ nhất là Hòa Hảo
có nhiều tín đồ ở các tỉnh miền Tây. Hòa Hảo lại có một số vũ khí
của Nhật trao cho đề lập Bảo-an-đoàn trong lúc Việt Minh chỉ có dao,
gây và một số súng « mứt» (mousqueton) ít giá trị, Câu nói của
thày Huỳnh phú Sồ như tố cáo Giàu là tên phẩn quốc nay xét ra
không phải vô bằng cớ. Nguyên sau khi Nhật lật đồ Pháp Huỳnh văn
Phương bấy giờ là luật sư ở Saigon được Nhật glao cho Ty Công-an
trước đây do Pháp nắm giữ. Phương liền cho lục các hồ sơ của
các nhân vật chánh trị dưới thời Pháp đề thủ tiêu đi thì bắt gặp
được nhiều giấy tờ của Trần văn Giàu liên lạc với Ty Công-an Pháp
trước đó, Phương liền cất riêng hồ sơ này đề sau này có khi cần sẽ
dùng đến đề chứng minh. Khi ấy có 4 người được Phương cho
hay vụ này đã dại mồm kề cái bí mật này ra nên khi Giàu lên làm
chủ tịch Ủy ban nhân dân lâm thời NÑam-bộ Giàu liền ra lệnh ngầm
ba sắt họ trước tiên, Vậy lời của Huỳch phé Sd, đã làm cho Giàu
giật mình và có thề chính Phương cũng đã cho ông biết,

=== PAGE 321 ===
CÁC ĐANG PHẢI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 309

Rồi sau ngày 2-9-45 Việt Minh ra mắt bà con ở Bắc cũng như
ở Nam, bản Tuyên ngôn độc lập của Hồ chí Minh đứt tiếng ở vườn
hoa Ba Đình thì ở đẩu Cộng-sản cũng áp dụng chánh sáth bạo tàn
đối với các đẳng phái quốc gia. Tại Nam Bộ tuy phe quốc gia không
có sự thỏa hiệp với Việt Minh nhưng cũng không có những hành
động phá hoại. Ngày 8-9-45 ở Tây Đô (Cần The) tín đồ Phật giáo
Hòa Hảo làm biều tình đề biều đương lực lượng và ủng hộ chánh
phủ Việt Nam cùng yêu cầu võ trang quần chúng thì Việt Minh phao
vu cho họ gây loạn, đem Vệ binh Cộng thòa xuống bắn chết nhiều
người và giam các tín đồ Hòa Hảo chật ních cả khám đường Cần Thơ,
Ñgày'to-o- Trần văn Giàu ra lệnh vây xết trụ sở Việt: Nam vân động
hội và nhà Huỳnh giáo chủ ở đường Miche (Mạc đĩnh Chỉ). Huỳnh
trốn thoát chỉ có Lương trọng Tường là bí thư bị bắt với một mớ
khí giới. Sau biến cố này Trần văn Giàu giải tán Phật giáo Hòa Hảo,

Chưa hết Í Ngoài Hòa Hảo bị đàn áp, các phe đối lập khác cũng
lần lượt rơi vào tay Việt Minb vì thể dèm 12 rạng ngày 13-9, Lý huê
Vinh mang Mnh Công-an đến Xóm Thơm (Gò Vấp) bắt Vũ tam Anh
chỗ tịch Việt Nam đâu quân làm cho tình hình rối ren không thề tả
được.

Mười hôm sau Đại tướng Douglas Gracey trưởng phái bộ của
Đồng Minh lợi dụng cơ hội này buộc quân đội Nhật thiết quân luật
tại khắp Saigon, Chợ lớn và cấm các báo chí xuất bản. Sự kiện này
càng gây thêm sự bất bình cho mọi người Việt Nam. Ủy ban nhân
dân Nam-bộ do Bác sĩ Phạm ngọc Thạch cầm đầu đến dinh « Đồng-
Minh » điều đình chẳng được kết quả gì thì lại có việc sung công
trụ sở của U.B.N D.N,B là dinh Gia Long nữa. (Sau đó Ủy ban phải
đọn ra Tòa Đô Sảnh một cách nhục nhã). Lại một lần nữa Việt Minh
thương thuyết với Đồng Minh thất bại và bị khinh khi, không khí
căng thẳng quá cỡ Ủy ban nhân dân Ñam-bộ phải rút về Chợ Đệm,
Ngày 22-9 quân đội Pháp đến chiếm các cơ quan trung ương trong
thành phố Saigon. Dân chúng mất hết tin trởng ở nơi V.M. nên kề từ
ngày 23-9 Dân quân tự động thành lập ở khắp nơi từ nội thành ra
ngoại thành đề chống quân xâm lược.

=== PAGE 322 ===
310 CHẾ ĐỘ PHAP_ THUOC Ở VIỆT NAM

"Tình thể nghiêm trọng như vậy mà Việt Minh vẫn không có một
phân ứng gì còn các đảng phái quốc gia sợ dân chúng mất tỉnh thần
nên ngày 24-9-45 nhóm họp tại đường Marins (Đồng Khánh Chợ~
Lớn) đề thành lập một chánh phủ quốc đân lâm thời Việt Nam do
Dương văn Giáo lãnh đạo. Đến việc này thì Việt Minh cấp tốc ra
tay. Trần văn Giàu liền lên án Dương văn Giáo lập chánh phủ đề
thương thuyết với Pháp nên ra lệnh thử tiêu, đồng thời các báo của
Cộng Sản như Kèn gọi lính, Cứu quốc đã tung ra danh sách các
« Việt gian » trong đó có Bùi quang Chiêu, Trần quang Vinh, Hồ văn
gà. Bác sĩ Louis Büi, Vũ tam Anh, Bác sĩ Trần văn Đỗ, Tạ thu Thâu
Huỳnh văn Phương v.v...

Riêng Huỳnh phú Sồ thì số phận đã được quyết định trong đầu
của Trần-văn Giàu ngay từ phiên đại hội cải tổ Ủy ban nhân đân
cách mạng (Ủy ban này mấy lần đồi tên trong những ngày đầu). Trần
văn Giàu đại diện cho đám người duy vật, Huỳnh phú Sồ đại diện
cho đám người duy tâm, mâu thuẫn giữa đôi bên như nước với lửa,
đã thế mà Huỳnh lại còn tố cáo Giàu là kẻ có chứng tích phản quốc
tại Hội nghị thì đôi bền đã đứng vào cái thế chẳng đội trời chung
tồi. Cũng lúc ấy Giàu nhận được một điện văn tối khần cho hay
Cần Thơ đang chuần bị sáng mai biều tình (8-9-45). Điện văn còn
cho hay bièu tình sẽ do tín đồ Hòa Hảo gây ra và có mục đích chiểm
Cần Thơ.

Trần văn Giàu coi bức điện văn này tái mặt lại rồi đứng đậy liền
và bước ra khỏi phòng họp. Hình như Huỳnh phú Sồ nhìn thấy Giàu
đồi sắc mặt trong khi coi điện văn cũng đoán biết việc gì sẽ xảy ra
nên cũng lập tức ra về cùng với Lương trọng Tường,

Vi đại hội bấy giờ đang có đủ mặt lãnh tụ các đảng phái ở dinh
Gia Long, Giàu không chắn bắt ngay Huỳnh phú Sồ nhưng nhân viên
của Giàu đã chạy ngay tới đường Miche dò xét rồi về báo cho Giàu
biết đề mở cuộc bao vây. Như trên đã nói, khi lính đột nhập vào văn
phòng của Huỳnh phú Sồ thì không thấy. Giáo-chủ Hòa Hảo. đâu cả.

=== PAGE 323 ===
CÁC ĐANG PHAI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 311

Đề đánh lạc du luận và trấn tĩnh lòng người, Việt Minh ra
thông cáo cho hay do cuộc vây xét tư thất của Huỳnh phú Sồ, nhà chức
trách đã tịch thâu được nhiều cờ Pháp và nhiều vật kỳ lạ đùng vào
việc gây mê tín trong nhân dân. Sự thực thì tại văn phòng của họ
Huỳnh chẳng có gì hết nhưng Việt Minh 43 áp dụng câu phương
ngôn Tây «muốn giết chó phải bảo là nó điền — Quand on veut abattre
un chien on Ì* accuse de rage. » Sau nầy muốn hạ uy thé Việt Nam
quốc dân đảng tại Hà Nội, Việt Minh cũhg dùng lối này và bày ra
vụ « Ổn như hầu, »

Sáng ngày 8 tháng 9 tại Cần Thơ các tin đồ Phật Giáo Hòa Hảo
đã biều tình tiến về châu thành. Cuộc biều tình khá đông đảo, nghĩa
là có hàng ngàn người dy, Các nhân viên hành chánh của Việt Minh

yêu cầu họ giải tán nhưng họ vẫn ào vào tỉnh ly,
Việt Minh nề súng.

“Lúc đầu họ bắn chỉ thiên. Thấy súog bắn mà không ai bị thương
hết, đoàn người đang có nhiều mê tín reo lên :

— Có Đức Thầy che chở, anh em ơi, súng bắn không lủng đâu
mà so!

Đồ là một sự khiêu khích đối với Việt Minh, họ bô :
4 — Nếu không giải tán lần này bán thiệt đa !

Đoàn biều tình vẫn tiến và vẫn có vẻ nhạo Việt Minh. Súng nồ,
lần này Việt Minh không bắn chỉ thiên nữa. Rồi nhiều người đã ngã
chết, nhiều người bị thương oän oại trên những vũng mâu đầy đường.
Những kẻ khác xô nhau mà chạy nhào cả xuống sông xuống rạch,
Sự hoảng hốt tràn ngập cái rừng người đang vừa có nhiều hào khí,
Sau đó Viêt Minh cho bắt các người cầm đầu đám biều tình là thi sĩ
Việt Châu (Nguyễn văn Thiệp) Huỳnh công Mâu và con trai Trần
văn Soái, Một tòa án nhân đân được lập ra tức thì và vài hôm sau
ba người này bị đem ra xử bắn ngay tại sân banh Cần Thơ, Dư luận
cho rằng vai trò chính trong vụ biều tình này là Trầu văn Soái (tức

=== PAGE 324 ===
312 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

Năm Lửa) và Hai Ngoán (tức Lâm thành Nguyên) nhưng cả hai đều
tầu thoát được, Hai người này là hai nhân vật quan trọng của Phật
Giáo Hòa Hảo bẩy giờ.

Hậu quả của vy đàn áp biều tình đấm máu trên đây và vụ hành
quyết ba cán bộ cao cấp của Hòa Hảo có thề nói räng rất tai hại về
chánh trị trên phương điện đoàn kết dân tộc vì cái khối đoàn kết toàn
đân Việt Minh vừa tích cực xây dựng chưa được bao nhiêu, hành
độrg này đã làm sứt mẻ lớn lao trông thấy và cũng từ đó cho đến.
ngày nay mối thù của Hòa Hảo đối với Cộng-sản có thề không bao
giờ tiêu tan được. Một con sông mâu, một núi xương cao đã chặn
con đường đi lại giữa hai bêa rồi. Hòn đất ném di bòn chi uém lại,
cuộc trả thù của Hòa Hảo sau này dựa vào thể lực của quân đội viễn
Xâm Pháp cũng rất là khủng khiếp. Và chỉ ít tháng sau mà thôi khi
bóng cờ tam tài phất phới ở miền Hậu Giang thì Năm Lửa và 2,000
đàn em ngày 15-2-1047 ra Hàng Pháp, được Pháp hoan hỉ tiếp đón.
Xin nhắc rằng từ cuối tháng 9-1945 quân Pháp đồ bộ lên lãnh thồ
miền Nam liên tiếp và đều hòa, Việt Minh tồ chức còn sơ sài nên
đã bị tan rã dần ở nhiều nơi. Những người chỉ huy của họ bỏ chạy
cả vào bưng, dấu mình trong dân chúng, đó là địp Hòa Hảo đã mở
những cuộc tàn sát kinh thiên động địa tại các tỉnh Cần Thơ, Long
Xuyên, Sa Déc, Châu Đốc đề báo thà, Trong cuốn « Visages et images
du Sud Việt Nam » Savani viết răng : « Quân đội Pháp trở lại miền
Tây Nam Việt vào cuối năm 1945. Sự trở lại này đã giúp cho các tín
đồ của ông Đạo Khùng (Huỳnh phú Sồ) thoát khỏi sự đàn áp của
Việt Minh và cũng nhân dịp này Hòa Hảo được trả thù những kể đã
nhúng tay vào máu của họ,

« Hòa Hảo đã nhắm mắt tàn sát và cuộc tần sát này được tồ
chức đàng hoàng nên càng khủng khiếp khiến Bộ Tồng chỉ huy Pháp
phải can thiệp. Troog vấn đề này người ta thấy Hòa Hảo như không
còn một ý thức nào nữn,.,»

Còa ông Huỳnh phú Sồ, Ủy viên đặc biệt của Ủy ban nhân đân
Nam Bộ sau đêm có Hội nghị cải tö Ủy ban di đâu ? Việt Minh hết cho

=== PAGE 325 ===
CÁC BANG PHẢI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 818

lùng bắt lại cho giấy triệu mời mà họ Huỳnh vẫn biệt tăm. Sau này
người ta mới biết bọ Huỳnh ần nấp tại Đức Hòa (Chợ Lớn) nhưng
một hôm bí mật trở lại miền Tây thì bị Việt Minh bắt được,
Ông bị cầm từ ít lâu rồi cũng bị tòa án nhân dân xử tử hình,
Ông bị hành quyết tại làng Bình Thành, tiub Long Xuyên ngày
18-2-1947. Một số người khác nói Huỳnh giáo chủ chết tại làng
Mỹ Ngäi (Cao Lãnh) thuộc tỉnh Sa Déc nằm rọ47 nhưng không rõ
ngày, Còn Savani ghỉ rằng giáo chủ Huỳnh bị giết vào cuối tháng
4-1947.(r) Tuy ngày giờ và nơi hành quyết khác nhau nhưng chắc chắn
là Huỳnh đã chết và chết do bàn tay của bọn Trần văn Giàu. Vụ biều
tình đấm máu ở Cầủ Thơ nguôi di được ngót một năm thì nay cái
chết của ông lại làm nồi nhiều làn sóng căm phẫn trong đám tin đồ
Hòa Hảo rồi cuộc tàn sát đối phương (V.M) diễn ra rất ghê gớm
vào cuối 1946 qua 1947 khi hung tín này bay đến miền Tây.

"Từ 'giai đoạn này Năm Lửa dựa vào quân đội Pháp đề chỉnh bị
hàng ngũ, lấy Cái Vồn làm Tồng Hành Dinh sau khi ký kết qui
thuận Pháp vào ngày 18-5-1947. Pháp nhận cho Năm Lửa và các tín
đồ Hòa Hảo quyền tự do tín ngưỡng và quyền xử dụng mọi phương
tiện cần thiết đề tự vệ. Năm Lửa tuân theo Luật pháp biện hành,
hợp tác chặt chẽ với Bộ Tư Lệnh Pháp và các nhà cầm quyền hiện
hữu, đường lối chánh trị chung là chống Việt Minh Cộng-sản,

Sau ngốt 1o năm làm chúa tề ở mấy tỉnh Hậu Giang ahóm Hòa
Hảo Trần văn Soái vào cuối 1955 cũng chống. 5bau với chánh phủ
Ngô đình Diệm, được Việt Cộng và thực dân Pháp ngầm giúp nhưng
vẫn thua và Trần văn Soái phải ra hàng vào ngày 11-2-1056,

(Tham khảo Nhật Báo Lễ Sống tháng 6-7055)

LỰC LƯỢNG BÌNH XUYÊN

Trước năm 1945 khi nói đến Bình Xuyên người ta chỉ biết đây
là một đẳng cướp mạnh, có tồ chức đã nồi danh nhất tại miền Nam

(1) Có tài liệu nói Huỳnh giảo chủ bị giết ở Đốc Vàng tỉnh Long Xuyên.

=== PAGE 326 ===
314 GHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đã dựng sào huyệt sát Đô thành Saigon, Chợ-lớn (bên kia cầu chữ Y)
ta tới miền Rừng Sát,

Thủ lãnh của đảng cướp Bình Xuyên là Ba Dương, Mười Trí
và Bảy Viễn, nhưng sau này ngôi vao của Bảy Viễn sáng chói hơn cả,

Bảy Viễn là con người thế nào ?

Bảy Viễn tức Lê văn Viễn xuất thân là một tên dao bứa từng
đứng bển xe đò thuở đó ngót 30 tuồi, Y có đức tính đặc biệt gan da.
và hào phóng, Nhiều lần bị bắt, Bảy Viễn vẫn vượt được ngục, trở
về với anh-em đề hoành hành như cũ, Có thời kỳ Bảy Viễn cướp
của nhà giàu chia cho dân nghèo nên nồi tiếng rồi nhiều kẻ giang
hồ hảo hắn đã cảm phục kéo đến xin làm đàn em rất động, Y đã nói
được một câu rất hay :

— ‹ Tôi đã sớm đứng ngoài vòng luật pháp của thực dân, nuôi
chí ngang tàng, trên đầu chẳng biết có ai, đám sống chết với anh em,
lấy nghĩa khí đề đo giá trị của co+ người.»

Một thời những nhà giàu có thường phải nộp tiền cho Bình
Xuyên theo ý muốn của họ nếu không muốn Bình Xuyêu đến viếng
nhà đề « ốn hàng » còn tai hại gấp bội mà còn nguy đến tính mạng
chủ nhân nữa. Các thương gia có tiếng đa số là Huê Kiều Chợ Lớn rất
sợ Bình Xuyên và thường phải chịu mọi mệnh lệnh của Bình Xuyên.
Những nhà có gái đẹp thường cũng không dám chống lại Bảy Viễn,
Bằng việc tống tiền, cướp của Bình Xuyên kiếm được rât nhiều tiền
bạc và bao dung đàn em rất đầy đủ, đảng cướp này vừa được người
ta sợ và cũng được người ta nề nữa. Dầu sao Bình Xuyên vẫn là
đám người vô học, một bọn lục lâm, bị đặt ra ngoài vòng pháp luật
không phải là vô lý.

Tới khi có tiếng súng nd của Kháng chiến Nam Bộ Bảy Vién
và đồng bọn đã gia nhập quân đội của Nguyễn Bình viên Tồng chỉ-
huy của Việt Minh tại miền Nam, lập được nhiều công tác đặc biệt
tồi được cử làm Khu trưởng khu 7, Đáng kề nhất trong sự nghiệp
của Bình Xuyên là những việc phá phách binh đội hay các cơ cấu
của thực dân Pháp tại Đô thành thuở đó mà Cộng Sản gọi là « đặc

=== PAGE 327 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM. 315

công » hay những vụ ám sắt những kẻ làm tay sai cho đối phương
hoặc những ogười đối lập với Cộng-sản. Nhưng cuộc tình duyên cửa
Bình Xuyên với Việt Minh không lâu đài vì như trên đã nói, Bình
Xuyên gồm những phần tử quen sống bên lề xã hội thì làm sao nhất
'đán khép mình vào được ruột thứ kỷ luật nào nhất là kỷ luật của
Cộng-sản, một đoàn thề chánh trị rất độc tài và ít chú trọng đến
tình cảm, Những vụ lạm dụng tiền bạc, hãm hiếp đàn bà con gái mà
Hoàng Thọ, « Nếm INhô » đàn em thân tin của Bảy Viễn là điền hình
từ Salgon ra ngoài các vùng lân cận đã làm cho đồng bào các giới
rất cộng phẫn. Về phần Bảy Viễn và một số thả túc như Tư Hiều,
Chín F.M, Mười Lực v.v... quen doc ngang trời đất, không từng
biết luật pháp là gì cũng thấy mình không thề ần bóng lâu dài đưởi
trướng của Nguyễn Bình, Rút cục sau một cuộc họp mặt tại đại-
bản-đoar.h. của Tồng tư lệnh quân đội kháng chiến Nam Bộ Nguyễn
Bình, Bảy Viễn đã phải cùng 2oo đồng bọn thân tín mở một con
đường máu chạy về sào huyệt cũ (Bình Xuyên từ Chợ Lớn, chạy
ra miệt Rừng Sát); Rồi qua trung gian của Savany, nhân viên
phòng nhì Pháp, Bảy Viễn kéo 8oo tàn quân, ngày 12-6-1048 ra hợp
tác với Pháp, Như thé, chỉ sau 15 tháng đi theo kháng chiến ở vùng
bưng biền, Bình Xuyên đã về hàng Pháp và được Pháp vũ trang đầy
đủ đề hùng cứ bên kia cầu chữ Y. Bảy Viễn được đóng lon Đại-tá,
được giao phó việc chống hoạt động khủng bố của Việt Minh ở
Saigon - Chợ-lớn. Từ giai đoạn này trở đi những cắn bộ công tác
nội thành của Nguyễn Bình bị Bảy Viễn và đàn em thanh toán tơi
bời. CHi trong vòng 3 tuần lễ, những con kinh, rạch chung quanh
vùng Saigon Chợ.lớn trôi đầy xác đặc công, cán bộ Việt Minh
Cộng Sän.

Nhưng đề nuôi một đạo quân vài ngàn người đủ làm hàng tảo
cho thực đân tại một địa phương thì sự tồn phí không phải là ít, vì
lẽ này thực dân Pháp đã dung túng cho Bình Xuyên làm hết mọi
chuyện đề có tiền chỉ đụng.

Chính nhờ vào sự đùm bọc của quan thầy Pháp, Bảy Viễn đã
ngang nhiên cho ném lựu đạn vào giữa sòng bài Đại Thë-Giéi ở

=== PAGE 328 ===
3iê CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

Chợ Lớn và bất cóc người Tàu Macao chủ sòng, giành lấy độc
quyền khai thác hoàn toàn sòng bạc quốc tế này. Bình Xuyên phát
triền nguồn lợi kinh tài bằng cách mở thêm một sòag bài lớn khác
nữa, sòng Kim Chung ở Salgon, thiết lập khu nhà chứa gái rãi đâm
Vườn Lài, chiếm độc quyền mua bán á phiện, mở thêm rất nhiều
vũ trường, lò sát sinh Chánh Hưng, Công ty vận tải Nghĩa Hiệp,
lấy thuế các bến xe đò...

Với cách làm tiền ấy, không bao lâu Bảy Viễn đã trở thành một
tỷ phú, là thân chủ chính yếu của Ngän Hàng Đông Dương.

Hai sòng bạc, mỗi ngày, riêng số tiền thuế nạp cho Ngân Khố
trực thu của Pháp đã trên nửa triệu, ấy là chưa kề đển số tiền biếu
xén cho các nhân vật hữu quyền Pháp, Việt có đến bạc triệu. Tiền
bạc như nước tràn đầy, là những bao tải chồng chất trên những
chuyến xe đặc biệt hàng ngày chở đến tư dinh Bảy Viễn.

Bảng cách này, thủ lãnh Bì:h Xuyên Bảy Viễn đã bành trướng
thể lực mau chóng, thyền mộ thêm quâa, mở rộng ảnh hưởng khắp
nơi,

Bảy Viễn nhãy lên chức Thiếu tướng, nghiễm nhiên thành một
nhân vật quan trọng thời đó thường có mặt trong các buôi tiếp tân
long trọng chính thức ở Saigon.

Con người dao búa mới ngày nào nay bắt đầu thoát xác, học
đòi xử thể lối trưởng giả, tập tành làm khách phong nhã hòa hoa, néÌ
tiếng Pháp, dy tranh cuộc đua xe hơi du lịch với chiếc Juguar tối tân
và tuyệt đẹp đặt mua từ Pháp, giao thiệp rộng rãi với các giới chính
khách, ký giả trong và ngoài nước, sắm biệt thự tại Chợ Lớn,
Saigon, biệt thự nghỉ mát ở Vũng Tàu, Đà Lat, sắm du thuyền lộng
lẫy như các tay tỉ phú lừng lẫy quốc tế, giải trí bằng các cuộc săn
bắn ác thé, nuôi cá sấu, beo, cop ngay trong nhà.

Rồi từ đó các quân sư của Viễn đã vạch cho anh coa đường

tiền về chính trị trong khi miền Nam còn sặc mnủi phong kiển và thực
đân. Chúng tôi muốn nói đến thịnh thời của De Latour, Chanson,

=== PAGE 329 ===
CÁC ĐẰNG PHẢI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 317

Bảo Đại, Trần văn Hữu, Nguyễn văn Tâm... trong khoảng 1950-1955
Nay bỏ qua cái quá khứ của Bảy Viễn mà ta thấy có vài điềm đáng
khen trước khi về thành, còn nếu xét nét các hoạt động của Bảy
Viễn khi đã khoá: cái áo hàng thần với bon De Latour trở đi thì
cuộc đời Bảy Vuên đã chỉ viết những trang sử không mấy tốt đẹp,
“Thực ra đồng bào cũng muốn những kẻ xuất thân nof cơm rau áo
vải như Bảy Viễn làm được một sự nghiệp gì cho xứ sở nhữ bao
nhiêu anh hằng của dân tộc đã có trong lịch sử nước nhà vấn đề
này chúng ta không hề có thành kiến gì xấu đối với những người
mmà nguồn gốc là nơi hang cùng ngõ hẻm, nước đọng bùn lầy nhưng -
Bây Viễn và đồng bọn tiếc thay chi là những kẻ glang hồ tầm thường,
không có hoài bão lớn theo chánh nghĩa mà chỉ có những cuồng vong
xấu xa, ích kỷ nên rút cục « mèo lợi hoàn mèo ».

Mặc đù Bìah Xuyên đã được một số người tên tuôi như Trần
văn Ân, Hồ hữu Tường cộng tác, lực lượng của Bảy Viễn cũng
không làm được việc gì khả di giúp ích cho dân chúng và gầy cảm
tình với mọi người.

. Trong giai đoạn Nam Kỳ quốc được thành lập (1950) Bảo Đại
về nước đồng đô tại Cao Nguyên Ban-mê-Thuột (Đà Lạt) đã có kể
mách kể cho Tư lệnh Bình Xuyên mang tiền bạc trợ cấp ngầm cho
ông vua thứ 13 của Nguyễn triều bao giờ, cũng thiểu tiền ăn chơi
đàng điểm, Thuở đó không ai sẵn tiên bằng Bảy Viễn và có thề nói
bàng tháng Bảy Viễn gửi bạc triệu cho Bảo Đại dùng do đó ngày
-16-9-9-1954 thực dân Pháp trả quyền Tư pháp và Công an cho Việt
Nam cùng bãi bỏ các Tòa án hỗn hợp thì Bảy Viễn vốn được «ÄẤgài
ngự » qui mến cách riêng được phó thác ngay ngành Cách sắt Công
an toàu quốc, Thủ tướng trong giai đoạn này là Bửu Lộc không
"ngăn cản nồi Bio Đại trong quyết định của ông còn quốc dân ai nghe
nói đến Bình Xuyêu được điều khiền C.S.C.A cũng phải thở dài,
nhất là những nhân viền của đoàn thề chuyên môn này vốn từ trước
tới nay là tử thù của những anh hùng bên kia cầu chữ Y. lấy được
ngàth Cảnh sát Công an, Bảy Viễn trao cho hai cố vấn thân tín nhất

F

=== PAGE 330 ===
318 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

của minh, là Lai hữu Sang và Lại hữu Tài người Minh hương. đề
chúng khai thác hầu khuếch trương thể lực và tài chánh cho Bình
Xuyên, Có người đã nói rằng Bảy Viễn đã hối lộ cho Bảo Đại tới 8o
triệu đồng đề giành lấy cái ghế Töng Giám đốc C.S.C.A. Súy đồ Bây
Viễn không phải chỉ có thế. Anh ta còn muốn lợi dụng thế lực của
thực dân Pháp và của bọn phong kiến đang suy tàn, đứng đầu là Bảo
Đại đề bước lên cái ngôi Thủ tướng của miền Nam nữa. Tới khi ông
Ngô đình Diệm về nước (1954) lập xong chánh phủ kêu gọi các đẳng
phái quốc gia hợp sức lại xây nền thống nhất cho xứ này nhằm đối
phó với Cộng-sản mà bước đầu tiên là phải quốc gia hóa quân đội
của các đảng phái hay giáo phái, Lê văn Viễn đã vùng dậy chống Ngô
đình Diệm, Chỉ trong vòng một tuần lễ Bảy Viễn và quân đội Bình
Xuyên đã bại trận rồi tiêu tan sự nghiệp tại Rừng Sát vào tháng sat,
Tới phút chót y còng anh em Tài, Sang đã được quan thày thực
đân cứu thoát và bí mật đưa qua Pháp. Đoàn thề võ trang Bình Xuyên
từ đó không còn là một ám ảnh rùng rợn trong đầu óc người dân
Saigon Chợ-lớn nữa và Bảy Viễn ngày nay ở bên kỉa trời Ba Lê hẳn
cũng đã thấy tiêu tan giấc mộng công hầu,

THANH NIÊN TIỀN PHONG

Näm 1940 Pháp bại trận và đầu hàng Đức quốc xã. Một chánh phủ
bủ nhìn ra chào đời do Thống ché Pétain cầm đầu. Những ñgười Pháp
ái quốc không tán thành chánh phủ Pétain đã bỏ theo tướng De Gaulle
đi kháng chiến hoặc nếu ở lại nước thì cũng bất cộng tác với chánh
phủ được lập ra do bàn tay của người Nhật nhĩ Man.

Dầu muốn dầu không Pétaln và đồng bọn phải có một lực lượng
đề ủng hộ chế độ của mình nên đã tích cực tuyên truyền cho mọi chánh
sách của Vichy (1), đồng thời thần thánh hóa lãnh tụ của họ nhằm thư
hút quần chúsg. Bề khác họ cổ gắng xây đựng một lớp thanh niên
mới, nhồi sọ đám trẻ tuồi này, gây cho họ một niềm tin tưởng ngõ hầu

=== PAGE 331 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 319

thành một công cụ chánh trị đắc lực về tương lai, Đám thanh niên Pháp
thuở đó hàng ngày phải hát bài «laréchal, nous voilà lb như đọc kinh
nhật tụng ở khắp các nơi công cộng và các học đường Pháp.

Năm 1940, Đề đốc Decoux, Tư lệch Hải quân Pháp ở Thái bình
Dương, lên thay tưởng Cattoux làm toàn quyền Đông đương cũng thi
hành thủ đoạn chính trị này với đám thanh niên Việt Nam của chúng
ta. Với thực dân, đó là một việc quan trọng không thề đừng được bởi
trên bán đảo này đã có hiện tượng bốn phương rạo tực, và ở Nam kỳ
cũng như ở Bắc kỳ Pháp đã phải thẳng tay đàn áp nhiều vụ nồi dậy,
Bằng cớ là trong giai đoạn ngụy quyền của mình ở vào thể bấp bênh,
theo lệnh quan thầy, Đốc phủ sứ Nguyễn văn Tâm bấy giờ là chủ quận
Cai Lậy (Mỹ Tho) đã bắt một số thanh niên cách mạng đùng giây kẽm
lớn xỏ vào lòng bàn tay, chớ không dùng còng: Tàn ác hơn nữa là
Thống đốc Nam kỳ cũng vào thuở đó tên là Rivoal cho nhốt một nhóm
«phiến loạn» xuống hầm một chiếc xà lan đem ra cửa sông Nhà Bè phơi
nắng, bỏ đói, bỏ khát rồi nhận chìm xuống nước cho chết. Cũng nhịp
với cáchành động vô nhân đạo và tối dã man này, thực dân ra lệnh
tại các trường tiều học Việt Nam, học sinh của ta cũng phải mỗi buồi
sáng tập họp trước sân cờ hát bài «Maréchal, nous voilà !› như các học
sinh Pháp và các thầy phải ra công giảng giải các lời của Pétain phán
truyền in trên bích chương đán khắp các vách tường và các nơi công
cộng (Le maréchal a dit...) đề đề cao uy danh của mẫu quốc.

Với những thanh niên ngoài 20 tuồi, Decoux mở ra các phong trào
"Thanh tiên thề đục, thề thao trên toàn quốc. Cầm đầu các phong trào
này là Đại tá Duceroy. Rồi các môn bơi lội, chạy nhảy, túc cầu,
bồng nước (Water polo), bósg giỏ, đua xe đạp xuyên Việt v.v... được
cô võ, khuyến khích nhiệt liệt, Miệt trường huấn luyện cán bộ Thanh

(1) Chánh phủ Pétain bấy giờ lập ở Vichy đưởi sự bảo trợ của
quân đội Hitler.

=== PAGE 332 ===
320 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

niên được thiết lập ở Phan Thiết đề đào tạo cần bộ cho các ngành
thề đục thề thao ở các tỉnh, quận, huyện khắp nước.

Vào việc, nhờ có chủ trương này cửa ngụy quyền thực dân, nhiều
tồ chức thanh niên được công khai hóa môt cách bất ngờ, Trước đó,
tại Nam kỳ chỉ có tồ chức -« Thanh niên của Đế quốc Pháp » ],E,F
(Jeunesse de l‘ Empire Français) là được hoạt động đàng hoàng, Còn về
phía Việt Nam chỉ có những tồ chức thánh niên bí mật mà thôi, tỉ dụ :
Thanh niên nghĩa dũng đoàn, Thanh niên ái quốc đoàn, Tiền phong
cảm tử đoàn (1) có ý đồ chánh trị nhưng còn nằm trong bóng tối, nghĩa
là hoạt động bất hợp pháp.

Bên cạnh các đoàn thề thanh niên được công nhận chính thức còn
một tô chức nữa mà thực dân dò muốn hay không cũng phải cho ra
đời, đó là tồ chức Thanh niên phòng thử thụ động (trên giấy tờ đề là
Défense passive viết tắt DP),

Nguyên nhân,: bấy giờ hàng ngày máy bay của Đồng minh lởn vởn
trên không phận Việt Nam từ Bắc vào Nam nhằm phá các cơ cấu quân
sự của Nhật và mọi hoạt động của họ trên các trục giao thông. Thanh
niên của các gia đình, các xóm, các khu bất kề gial cấp đều được phối
hợp vào các công tác duy trì an nỉnh, trật tự, cấp cứu, tản thương
trong những khi xảy ra những vụ oanh tạc. Những thanh niên của tồ
chức P.T.T.D (Défense passive) không ăn lương hay được lãnh một
trợ cấp nào hết,

Cứ rr nhà thành một «ilot» (tạm coi là một Tö) trong có một Tô
trưởng (chej d'ilot). Nhiều «ilot» thành một khu (Secteur). Hệ thống này
đi sâu xuống tới Quận và Thị xã,

Khi đi phục vụ, mỗi thanh niên đeo một cái bằng tay tam tài có
thêu chữ D.F và mang một cái còi (tư hít) đề báo động,

(1) Phần đông thanh niên của các đoàn thể này đều có mặt ở Tổng
hội thanh niên thË dục, thể thao bấy giờ,

=== PAGE 333 ===
CÁC ĐẲNG PHÁT QUỐC GIA TẠI MIỄN NAM 321

Mỗi buồi sáng nhân viên D.F phäira công trường học tập việc
khiêng người, công người, băng bó vết thương, cột giây, rnở giây, leo
tường, trèo tharg như các nhân viên cứu hỏa, Ñgoài ra họ cũng được
tập các môn thề dục phồ thông đo các phần tử công chức, cảnh sát, công
an hay các giáo chức đã được rèn luyện ở trường Thanh niên thề đục
thề thao Phan Thiết trở về.

Khi tập tình xong (tập từ 6 giờ sáng), họ phải tụ thành hàng ngũ
trước khi giải tán về nhà dùng bữa điềm tâm. Hàng ngày, họ phải đoàn
ngũ chỉnh tÈ làm lễ chào cờ, ngoài bãi tập, người chỉ buy đứng ngoài
hàng rồi ra lệnh hát bài đồng ca đưới đây :

«Anh em ta:nẳm tay cùng nhau ta tiển
«Nbin chân trời xa xăm ta cất bước lên.
«Mira nắng ta không nao,

«Lòng ta đây cố bền

«Ta đi giúp nước.

«Hy sinh tấm thân thanh niên !

«Cüng là cùng nhau tiến

«Ca là ca vang lên,

€Ta vui xông pha,

«Vi ta muốn có đanh với núi sông nhà
qÑgười dòng Lạc Hồng,

qĐồng một lòng,

«Ta đi nhanh lên, ca vang ln!

Bài ca này không rõ có phải của Lưu hữu Phước hay không nhựng
ta thấy nó được soạn theo điệu quân hành. lời ý mạnh mẽ, khêu gợi
được tỉnh thần ái quốc có ảnh hưởng nhiều đển tâm tư của toàn dân
nhất là của nam nữ thanh niên lúc nào cũng sẵn lòng vùng lên chống
quân thống trị.

Ngày 9-3-1945 quân đội Nhật lật đồ ngụy quyền Pháp trên toàn cối
Đông đương thì sau đó ít tuần Thanh niên tiền phong ra đời. Có thể
nói rằng Thanh niên tiền phong sau các tö chức Thanh niên thề duc

=== PAGE 334 ===
322 CHẾ BỘ EHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

thề thao, Thanh niên P,T.T.Đ là tồ chức thứ nhất được sinh hoạt công
khai trong thời Nhật thuộc và đã ngầm kết nạp được nhiều người trẻ
túồi có đầu óc cách mạng. Nó thoát thai một phần lớn ở Tông hội Thanh
niên thề thao Nam kỳ tuy được Pháp thực dân tạo ra nhưng tới giờ
phút đó còn phải e đè nhiều lắm.

"Tới khi thực đân Pháp bị đầy lui vào hậu trường chánh trị thì báo
chi Saigon đã loan tin các đoàn thề Thanh niên thề dục thề thao thời
Ducoroy đãgiải thề đề vùng vẫy đần ra ngoài biền rộng trời cao và đề
thích hợp với nhu cầu của lịch sử qua những lời đưới đây :

«Xét vì Tồng hội Thanh niên thề thao Nam kỳ đã vì tình thế mà
phể bỏ việc làm khiến các tồ chức thề thao thanh niên rời rã, nên ngày
20-3-45, Ủy ban thanh niên Tồng hội cấp tốc lập thành đặng qui tu
anh em đứng đậy kết đoàn đề ứng dụng trong cơn quốc gia hữu sự...»

Căn cứ vào lời của báo chí kề trên tuy thực đân Pháp có đẻ ra
phong trào Thanh niên thể dục thề thao hầu ru ngủ thanh niên Việt
Nam theo kể heạch chánh trị của họ nhưng phong trào này chỉ cé vẻ
hoạt động sốt säng bề ngoài mà thôi.

“Trên chánh trường Đông đương, bọn Phắp ngã gục, bọn Phát xít
Nhật di nhiền cũng không chịu đề Thanh niêaVN đứng ngoài vòng
thao túng của chúng cũng như chúng đã sắp xếp nhân sự ở xứ này theo
một chương trình đã có sự nghiên cứu từ lâu,

Chúng hạ bệ Ducoroy là Tồng ủy viên Thanh niên thề dục thề
thao của Pháp xong thì đặt luôn viên Lãnh sự Jida của chúng ở Saigon
vào chức vụ này với tính cách kiêm nhiệm.

Jida đã đưa ra những lời hiệu triệu đưới đây :

cHỡi các bạn thanh niên Việt Nam !

«Cüng vì thanh niên xao lãng võ công, miệt mài tửu sắc. nên hai dé

qquốc La, Hy trước đây đã bị tiêu điệt. Thanh niền Pháp trong những
qnăm qua cũng đã đi theo vết xe đồ mà nước Pháp phải bại trận v.v...

=== PAGE 335 ===
CÁC ĐÁNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 323

«. Người Pháp đã ra đi ngày hôm nay đã đề lại tai Đông dương
«một di sản tai hại...

a. Ngày nay bồn chức ra đảm đương cuộc xây dựng một nền thề
«thao mới hầu tạo nên một thế hệ thanh niên mới theo đúng ý nghĩa `
«và nhiệm vụ cửa nó,

..„ Bồn chức mong Thanh niên Việt Nam có một thân thề mạnh
«khỏe, một tỉnh thần cường trắng đề trở nên những chiến sĩ dũng mãnh
ssẵn sàng đứng lên theo tiếng gọi của nước Việt Nam sau 9-3-45 đã
«bước vào kỷ nguyên độc lập.

«„.‹ Vận mạng và tương lai của Việt Nam được tươi sáng hay không
«đều tùy ở nơi Thanh niên Việt Nam cảu»

Do lời hiệu triệu này tồ chức Tbanh niên tiền phong được khai
sinh vào tháng 4-1945 và đặt trụ sở ở số 14 đường Charner (Sàigòn).

Về tồ chức, Thanh niên tiền phong không khác các hội, các đoàn
là bao nhiêu. Cơ quan đầu não hay chỉ huy gồm 20 người gọi là Ban
quản trị Dưới ban này có các Tiều ban xã hội, tuyên truyền, huấn
luyện, tài chánh, y tế và phụ nữ.

Người chỉ huy cao nhất gọi là anh Thủ lãnh rồi tới các Tráng
trưởng, Thiếu trưởng. Các đoàn viên từ 20 tuồi trở lên là tráng niên,
từ 12 đến rg gọi là thiếu niên, Mỗi Tráng trưởng hay Thiểu trưởng chỉ
huy một toán đa số là 130 người,

Trụ sở Trung ương thiết lập ở Thủ đê Saigon rồi tồ chức được

mở rộng đi các miền Lục tỉnh, các Hộ, các quận Cảnh sát, các quận
Hành chánh, các Làng.

Gia nhập Thanh niên tiền phong, người đoàn viên phải tuyên thệ
5 điều :

19/ Sẵn sàng hy sinh cho Tồ quốc,

20/ Là người của danh dy.

3°/ Hào hiệp đối với mọi người,

=== PAGE 336 ===
324 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ổ VIỆT NAM

49[ Triệt đề tôn trọng kỷ luật.
s9/ Trong sạch về. mọi phương diện.

Các đoàn viên phải mặc đồng phục là sơ mi ngắn tay trắng, quần
soọc xanh, đen, đội nón rơm vành rộng, đi đép, đeo phù hiệu ngọn
đuốc đang bốc cháy ghi tắt mấy chữ T,N.T.P. Gặp nhau phải chào bằng
cách đưa bàn tay trái xde 5 ngóa khít lại, đề ngang vai, đứng thẳng
người, mặt nghiêm chỉnh.

Bài ca của Đoàn là bài «Tiếng gọi thanh niêm, tác giả là Lưu hữu
Phước, xỈa chép nguyên văn như sau ;

«qÑày thanh niên ơi, đứng lên đáp lời sông núi,
&Đồng lòng cùng di, đi mở đường khai lối,
Vi non sông nước xwa,

«Truyèn muôn năm chớ quên.

«Nào anh em Bắc Nam cùng nhau ta kết đoàn,
«Hồn thanh niên như gương trong sáng.

«Đừng tiếc máu nóng trời cho sống,

&Thời khó, thế khó, khó làm yếu ta.

«Dù muôn chông gai vững lòng chỉ xá |
«Đường mới kíp phóng mắt nhìn xa bốn phương,
Tung cánh hồn thiếu niên ai đó can trường
«Thanh niên oi! ta quyết đi đến cùng Í

«Thanh niên oi! ta nguyền đem hét lòng !

“Tiển lên cùng tiến, vẻ vang đời sống,

chớ quên rằng ta là giống Lạc Hồng.»

NNều. Thanh niên tiền phong chỉ làm những công tác xã hội trong thời
loạn ly và chỉ là một sự tranh đua giữa những người quốc gia (Đảng
Việt Nam quốc gia độc lập) và Cộng sản đệ tam mà không có tai hại gì
cho xứ sở thì không có gì đáng cho ta phiền trách. Nhưng rồi đây ta
thấy phát sinh nhiều biển cố lớn lao làm cho tình hình chánh trị miền
Nam vào tháng B-ro4s rất là rối ren, gây nên bao nhiêu nỗi cơ cực cho
nhân dân vì những xung đột đảng phái,

=== PAGE 337 ===
CÁC ĐẰNG PHÂI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 395

Nay häy hỏi Thanh Niên Tiền Phong vì đâu mà có ?
A đánh rơi nó nên thẩm bai?
Ai giành được nó đề chiến thắng ?

Xét nguyên ủy thực đân Pháp như trên đã nói sợ thanh niên Việt
Nam bị các nhà cách mạng lôi cuốn vào vòng trauh đấu trong thời
chánh phủ Pétain là thời nước Pháp bị Đức đô hộ nên đã bày ra các
môn thề thao đề mê hoặc thanh niên cho họ lãng quên nhiệm vụ cứu
quốc. Đến khi Pháp mất quyền ở Đông đương, Nhật Bản cũng đi vào
sách lược của Pháp rồi Ducoroy được thay thế bằng Jida và qua những
lời hiệu triệu trêu đây của viên tân Tồng ủy viên Thanh niên và thề
dục ở Đông dương, ta cũng thấy Nhật đưa ra nhiều lời đường mật đề
'cám dỗ thanh niên biết rằng thanh niên Việt Nam lúc nào cũng rất yêu
nước. Jida nói:sSau ngày 9-3 trên con đường độc lập, nước Việt Nam đã
di được một bước khá dài, Nhưng muốn sớm thực hiện 0à được hoàn toàn
độc lập, dân Việt Nam cần phải nỗ lực làm viêc nhiều thêm, phải đảm nhận
một phần quan trọng trong công cuộc xây đắp nền độc lập, một nhiệm vy
thật nặng nề nhưng cũng là danh dự lớn cho tuồi trẻ. Vậy tương lai của
nước Việt Nam được rực rỡ hay không cũng do Thanh niên cản.

Bấy giờ ở Nam bộ đoàn thề có tiếng tăm và có nhiều hoạt động
hơn cả là Tồng hội thanh niên thề thao Việt Nam do Kha vạng Cân:
làm Hội trưởng, Nguyễn văa Thủ, Phạm ngọc Thạch, Thái văn Lùng
v.v... làcác phụ tá đang điều kbiền Tồng hội, Sau 9-3-5945 Nhật đã
liên lạc với Tồng hội nhờ kêu gọi quần chúng rồi đề nắm lấy Thanh
Niên Việt Nam, Nhật cũng mượn tay bọn Phạm ngọc Thạch. Phong
trào Thạnh Niên Tiền Phong ra đời. Mặc dầu phong trảo do các lãnh
tụ thề thao xây dựng nhưng trong giai đoạn này phong trào không nhằm
xúc tiến các mộn thề thao, thề dục (bơi, lội, chạy, nhảy, đá banh, quần
vợt, đua xe đạp v.v...) mà đề phụ họa vào các cuộc vận động chánh trị
của con cháu Thiên hoàng trên dãy đất này, Tồng hệi thú nhận bấy lâu
có kém tích cực trong nhiệm vụ dìu dắt Thanh Niên nay yêu cầu anh
em trở lại đề «theo đuồi mục đích giúp dân cứu nước, Người ta
hiều đã có gì đồi mới, Người đặt tên Thanh Niên Tiền Phong cho

=== PAGE 338 ===
328 CHẾ bỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

phong trào mới này là Nguyễn vĩnh Thạnh từng ra mắt dân chúng tại
sân Vườn Ông Thượng sau ngày o-2. Ông tự xưng là Thủ lãnh.Cận vệ
quân và Nội ứng nghĩa binh, tức lực lượeg Cao Đài đã hợp tác với
Nhật trong đêm 9-3 đề lật đồ chánh quyền Pháp.

Nguyễn vĩnh Thạnh là người có công lập ra phong trào nhưng sau
này Việt Minh xích hóa được Thanh Niên Tiền Phong thì Nguyễn bị
Cộng sản thủ tiêu trong pắm 1947. Cờ vàng sao đỏ rớt xuống đề nhường
chỗ, cho cờ-đỏ sao vàng. Sự đời đáng não nững là thé!

Phạm ngọc Thạch là ai?

Ông là một Bác sĩ có chân trong Việt Nam quốc gia độc lập được
đẳng đưa ra cùng với Diệp Ba đề giao tiếp với Jida nhằm xúc tién
phong trào Thanh Niên, Nhưng sự thực Bác sĩ Phạm ngọc Thạch và
Diệp Ba bấy giờ đã là người của Cộng sản nằm vùag trong hàng ngũ quốc
gia mà các ông quốc gia không biết. Cộng sản đệ tam đột phập vào
các đảng quốc gia rất dễ đàng bởi con người quốc gia rất khờ khạo
hoặc rất cầu thả trong vấn đề lựa chọn nhân sự, Rồi ta sẽ thấy kết quả
của cái khờ khao ấy đưa lại cho những người quốc gia những gì,

Đề biết phong trào Thanh Niên Tiền Phong có được nhân dân
ủng hộ hay không, Jida đã cho tồ chức một tiệc trà tại trự sở của Tồng
hội (r4 Đại lộ Charner), đầy cũng là nơi khal sanh ra T.Ñ.T.P. Trong
địp này họ mời các nhân vật tai to mặt lớn, các ký giả, các trí thức
của Đô thành Saigon đến dự.

Buồi tiệc trà thâu được kết quả mỹ mãn và kề từ ngày 21-4-7045
nhóm trí thức có mặt trong buồi tiếp tần được mời nghiên cứu chương

trình tồ chức. Người ta lập ra một ủy ban gồm 20 hội viên trong đó
có :

— Kha vạng Cân, Hội trưởng,
— Phạm ngọc Thạch, Tồng thư ký,
— Nguyễn văn Thủ, Thẻ lãnh thề thao,

— Thái văn Lung (Luật sư) Thủ lãnh Thanh niên, còn 16 người
kbác chia nhau phụ trách các ban xã hội, tuyên truyền, tài chánh, phụ

=== PAGE 339 ===
CÁC ĐẰNG PHẢI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 327

nữ, huẩn luyện, Một nhận xét: Talr4 Đại lộ Charner giờ đây có bai
đoàn thề : một đoàn về thề thao thì nay hầu không có hoạt động. Một
đeàn là Thanh Niên Tiền Phong phát triền mạnh từ thành về đến các
tỉnh, thị, thônấp. Đâu đâu cũng có cầu bộ và tö chức Thanh Niên như
trên đã nói.

Thanh Ñiên Tiền Phong đã tuyên thệ hết mình phụng sự Tồ quốc.
đoàn kết thành một khối duy nhất, một lực lượng hồng cường đề giúp
nước khi cần đến, Sau đó phong trào đưa ra những lời hiệu triệu rất
hăng hái, hùng mạnh và cũng rất tha thiết.

Ti dụ:

«Các bạn chỉ có một đẳng cấp : Đẳng cấp của Thanh Niên.
«Các bạn chỉ có một nhiệm vu: Nhiêm vu của Thanh Niên.
«Các bạn chỉ có một mục đích: Giải phóng Dân tộc.
qHãy rèn đúc lấy một tỉnh thần mới, hoàn toàn mới,

qKhông khuất phục trước một tư tưởng cồ truyền nào, luôn luôn
tìm biều đề vượt lên cao.

«Xã hội đang chờ chúng -ta với biết bao như cầu bức thiết chưa
được nêu ra ánh sáng, quyền lợi, địa vị, công bằng v v...›

Hưởng ứng với lời hiệu triệu kề trên, thanh niên khắp nơi d’n ghỉ
tên rất đông tại trụ sở: Bắt tay vào việc Thanh Niễn Tiền Phong tồ chức
việc tải gạo ra Bắc cứu đói bằng xe lửa và ghe bầu. Việc này hình như
không thành công do máy bay Mỹ oanh tac các truc giao thông thủy bộ
quá ngặt. Tại Saigon Thaah niên xung phong don gạch ở các nhà bi
bom, bị cháy, bị sập nhất là trong vụ oznt tac ngày r2 tháng 6-45,
Thanh niên đã đào, bới, khuân vác, lao động suốt ngày đêm đưới trời
mwa tơi tầm tã, Nhờ có các công tác xã hội thi hành rất tận tâm Thanh
niên được cảm mến của mọi giới đồng bào rất nhiều huống hồ họ lại
không đòi hỏi cơm nước hay thờ lao gì hết. Cũng trong dip này ban
tuyên truyền làm phận sự riêng của họ. Không những họ ới cồ động
cho phong trào thanh niên, họ còn điễn thuyết về những đoạn lịch sử

=== PAGE 340 ===
398 CHẾ ĐỘ PHẬP THUỘC Ở VIỆT NAM

oai hùng của dân tộc xưa kia trong công cuộc tranh thủ tự do, độc lập
tại các rap hát, rạp chiếu bóng.

Ban tuyên truyền còn giảng day các cán bộ về các môn chánh trị,
vệ sinh, phòng thủ, tự vệ... và di nhiên họ còn rỉ tai đồng bào về những
bí mật liên hệ đến thời cuộc.

“Trong păm 1945 người dân thủ đô miền Nam đã ghỉ trong tâm
khẩm nhiều việc đã làm cho họ vô cùng xúc động và không bao giờ quên:
1) Ngày Hưng quốc khánh niệm 11-6, một bàn thờ Tè quốc được đặt ra
giữa trời. Ba chị em Truog— Ñam—Bắc mỗi người ôm một bó hoa đứng
đàng trước. Một bức lụa đài và trắng kết chặt và đính vào nhau đề
tượng trưng cho tỉnh thần thống nhất Bá:-Nam. Đồag bào ai cũng hièu
ý nghĩa của buồi lễ đã rơi lụy vì nhớ lại cái khồ nhục ruột thịt Ha tan
do dã tâm của Để quốc trong 80 năm qua.

2n Sau ngày mồng 9-3-1045 trên bãi cổ xanh tại vườn Ông Thượng
có một cuộc tập trưng đông đảo các chánh trị gia các đẳng phái và
quần chúng miền Nam qui tu lại làm lễ cẩm tạ quân đội Nhật đã giải
phóng dân tộc ta.

3) Thanh Niên và các đoàn thề, thê dục, thề thao mừng ngày Dai
Đông À. Cuộc họp này cũng có mục đích kích thích thanh nièn đang
bị nôn nao về nhiều biến chuyền của thời cuộc do thực dân Pháp đã ra
đi và ánh sáng của độc lập đã hé mở ít nhiều đàng xa chân trời (lúc
này Nhật vẫn còn nắm giữ quyền hành tuy đã tuyên bố trả độc lập cho
Viêt Nam),

4) Ngày 1-7-1945 Thanh Niên Tiên Phong làm lễ tuyên thé cũng
tại Vườn Ông Thượng. Dân chúng tới 50.000 người tè tựu rất có
trật tự ở đây. Lễ tuyên thệ gồm có :

A) Chào quốc kỳ Việt-Nam mới và hát bài Thanh Niên hành
khúc.

B) Diễn văn của Bác sĩ Phạm ngọc Thạch đại diện cho ban quản
trị thề thao và Thanh Niên,

=== PAGE 341 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 329

C) Diễu văn của Jida Tồng ủy-viên thề thao, thề duc.

D) Lễ tuyên thệ của các Huynh trưởng Kha vạng Cân, Nguyễn
văn Thủ, Kiều công Cung v.V...

D). Cuộc điển hành của đoàn Thanh Niên,

Người ta nhìn lá cờ mới bay phất phới trước gió, nghe bài ca
Thanh Niên hành khúc, nhìn Thanh Ñiên đi biều diễn, ai ai cũng
cảm động tớt nước mắt, vì nỗi vui chan chứa trong lòng. Riêng,
thanh niên, họ cảm thấy đã tìm ra được ý nghĩa của cuộc sống và
tràn trề hy vọng đưa xứ sở đến con đường độc lập vinh quang.

MG tiếng phèng la nồi vang lên, viên thử lãnh đống đạc thề :
« Tôi luôn luôn sẵn sàng hy sinh cho To quốc | Tôi luôn luôn tôn
trọng đanh đự của Thanh Niên Tiền Phong{ Thủ lãnh hô trước,
toàn thề thanh niên chân quỳ, tay gio lên, miện như hét:

— Chúng tôi thề I...

Tiép theo tồ chức bên nam giới phụ nữ miền Nam đo bà Bác
sĩ Hồ vĩnh Ký đứng đầu cũng lập đoàn Phụ nữ tiền phong vào hạ
tuần tháng 7 năm ấy, Phụ nữ được huấn luyện nhiều nhất về việc
săn sóc các bệnh nhân, băng bó các người bị thương tích và một số
công tác xã hội.

Ngày 19-8, hàng ngàn Phụ nữ tiền phong cũng tu tập ở sân vận
động Saigon làm lễ tuyên thé: Hy sinh cho Tồ quốc Còn nhớ hôm
đó không may thời tiết xấu, mưa đồ xuống như trút nước. Các
phụ nữ có người thuộc loại thiên kim tiều thư không quen nắng gió
lạnh run với bộ quần áo ướt mà vẫn không bỏ hàng. Nhưng có lẽ
lòng họ không lạnh vì ngọn lửa ái quốc đang bốc chấy trong tâm can,

Phong trào T.N.T.P ra mắt ngày 21 tháng 4 đến 19-8, vồn vẹn
bốn tháng mà đã quitu được tới 40.000 thanh niền và phụ nữ,
Suốt thời kỳ hoạt động, Thanh Nièa và Phụ Nữ Tiền Phong tiến phát
mạnh nhưng vào giai đoạn Saigon tân cư (23-9-1945) cũng có gặp
phải một số trở ngại ở nơi một vài tên quan lại thấy phong trào lên

=== PAGE 342 ===
330 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

mạnh tưởng có ảnh hưởng bất lợi cho họ hoặc do vài kẻ không hièu
ý nghĩa của phong trào 43 xuyên tac mục đích của T.N.T.P làm khó
đễ đủ cách (tại Cần Thơ, Sa Đéc, Biên Hòa, Bà Rịa, Mỹ Tho, Tân
Aa) nhưng tính ra Thanh Niêu cũng đã gây được nhiều thành tích
tốt đẹp :

— Mở các lớp truyền bá quốc ngữ.

— Cung cấp thuốc men cho anh em làm xâu ở Thủ Dầu Một.

— Lập trại lao động cho những người làm xâu không có
nhà cửa,

— Cứu sống 174 người bị bệnh thiên thời ở Tâu An.

— Lập trại giáo nhỉ ở Rạch Giá,

— Lập viện dưỡng lão, một số Hợp tác xã,

— Giữ an ninh trật tự khắp nơi v.v...

"Trong những ngày sửa soạn việc nắm chánh quyền tại Nam-b$
(tháng 8-45) Trần văn Giàu và các. đồng chí cũng lưu tâm đến.
Thanh Niên. Rồi Cộng-sản lập được Thanh Niên cứu quốc đoàn và
nhờ khéo vận động chỉ trong một thời gian ngắn ngủi đoàn thề này
của Cộng-sản được giới trẻ tuồi Thủ đô và các vùng lân cận Saigon
tham gia đông đảo nên số lượng còn đồi dào hơn Thanh Niên Tiền
Phong nữa, Có điều dễ dàng cho Céng-sän là về tồ chức đôi bên cũng
không khác nhau duy Cộng-sản không đòi thanh niên phải mặc đồng
phục miễn quần áo gọn gàng, sạch sẽ. Xét ra đòi thanh niên lao
động ăn inäc sơ-mi, quần soóc (short) đồ mới, vải đất tiền họ không
theo được vì thế đến khi Cộng-sản bãi bỏ điều kiện này họ dễ
được nhiều người nhập đoàn,

Việt Minh cũng không quên lợi dụng phụ nữ.

Họ tồ chức liền với Thanh Niên cứu quốc đoàn tập thề các phụ nữ
gọi là Phu nữ cứu quốc, di nhiên trai hay gái cũng là những phần tử
hữu dụng hết đề hoạt động chánh trị cho họ, Phải nhận rằng hai
đoàn thề này đã được khích động mạnh nên có nhiều bứng khởi.

=== PAGE 343 ===
CÁC ĐĂNG PHAI QUÔG GIA TẠI MIỀN NAM 331

Trong khi học tập chánh trị, thề thao và làm công tác xã hội đề liên
lạc mật thiết với quần chúng Phụ nữ cứu quốc cũng có bài bát rập
theo bài « Tiếng gọi Thanh Niên » đi nhiên có thay đồi ít nhiều về ý
nhưng vẫn giữ nguyên nhạc điệu. Nay xin chép ra đoạn đầu : |

« Này chị em oi! Quốc gia đến ngày giải phóng,

« Là quần thoa, ta ta sá gì thân sốtg

« Ngày xưa Trưng nữ vương liều thân với non sông,

« Ngày nay ta cũng đem lòng son cho giống giòng,

« Tè gia khi nam nhỉ chỉnh chiến,

« Là giúp đất nước agày nguy biến...

Vào đầu tháng 9-1945 chánh tình miền Nam rất căng thẳng giữa
ta và thực dân Pháp và giữa các người quốc gia với Cộng-sản rồi
nhiều việc bất ngờ đã xảy ra. Cộng-sản đệ tam đã phỉnh gạt được
nhân dâu và khuất phục được các đoàn thề mièn Nam đứng ra lập
chánh quyền.

Họ tuyên truyền đã đứng trong hàng ngũ chiến đấu của Đồng
Miab, đánh Nhật đuồi Pháp ở chiến trườag ngoài Bắc tai các vùng
Cao Bảng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, lập được nhiều chiến công vĩ
đại... Tại Đông Dương họ là đoàn thề cách mạng duy nhất được Anh
Nga, Mỹ, Tàu ủng hộ... hiện có ba vạn Hồng quân Trung-hoa tai
Hoa Nam sẵn sàng bảo vệ nền Độc lập của Việt Nam nếu có nạn
ngoại xâm, Họ còn loan một tin có tính cách thời sự nữa là « Đại
tướng De Gaulle gửi điện tir cho người Pháp ở Đông Dương nói rằng
Tốt tiếc không thề gửi một vi Toàn quyền qua như đã hứa 0ì một chánh
đảng Việt Nam đã được sự công nhận của Đồng Minh và chiến ham
Richelieu phải ngừng tại Ceylan...» (nguyên văn đã in trên các báo
Saigon bấy giờ).

Với các đảng phái quốc gia Trần văn Giàu đã thuyết phục bằng
đủ giọng mềm, cứng, lại còn hăắm dọa nữa, Họ nói anh em bên phía
quốc gia thân Nhât, giao thiệp với Nhật rất nhiều, đó là điều không
thề chối cãi được. Như vậy nay mai phái bộ của Đồng Minh tới

=== PAGE 344 ===
82 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Saigon, có thể nào phái bộ nói chuyện với anh em quốc gia được,
anh em đi với Nhật, vậy là kẻ địch của họ và họ coi anh em là bọn.
bán nước cho Nhật rồi... Đề tránh những sự phiền phức cho việc tranh
thủ độc lập và cho cả sự an nỉnh riêng của các aáh em, anh em nên
đề cho bên Cộng-sản ra mắt quốc dân và Đồng Minh, còn sau này
moi sự êm à việc nước là việc chung mọi người đều được san xẻ
địa vị và trách nhiệm,

Các đẳng phái quốc gia bấy giờ đã lập xong Mät trận quốc gia
thống nhất có mặc cảm tội lỗi (vi thớn Nhật) lại cũng tưởng Việt
Minh có nhiều thế lực hay có liên lạc thật với Đồng Minh nên rất
phân vân và vào giờ phút cuối cùng nhiều đoàn thề đang bị khủng
hoảng tỉnh thần thì Thanh Niên Tiền PHong là đoàn thề đông đảo
nhất của phe quốc gia ngả theo Việt Mính. Trên 4o.ooo Thanh Niên
“Tiền Phong chạy qua hàng ngũ Cộng-sản tức là trên 4o chục ngàn gia
đình có cảm tình với họ, cộng với số thanh niên cứu quốõ.: đoàn Cộng
Sản nắm sẵn trong tay thì riêng với lực lượng trẻ tuồi này Cộng-sản
đã có một sức mạnh đáng kề, Ngoài ra trong các đảng phái quốc gia
chỉ có Cao Đài, Hòa Hảo và Bình Xuyên có quân đội nhưng cũng
vô ích. Mặt trận quốc gia thống nhất lúc này chỉ có xác mà không”
có hồn, rất ngỡ rgàng trước các trò phù thủy của Công-sän nên tuy
đông mà chẳng khàc đàn gà phải cáo. Vi lẽ này khi Cậng-sẵn giật
được đoào thề Thanh Niên Tiền Phong, quần chúng lại say mê hai
chữ Độc lập Cong-sän khéo tung ra rất thích thời thì quả các người
quốc gia chỉ còn nước ôm đầu mà chạy cũng không xong. |

Một nguyên nhân khác đã đây T.NT.P qua tay Cộng-sản như
trên đã nói trong mấy lãnh tụ của Phong trào có Phạm ngọc Thạch
Diệp-Ba đã là cán bộ nằm vùng từ lâu của họ trong tập thể này đó
là chưa kề vào giờ phút Việt Minh sắp ra nắm chánh quyền (trước
ngày 2.o-47) Hồ văn Ngà một yéu nhân của Phong trào và là một
lãnh tự quan trọng của mặt trận đã bị lừa đối « nên buông hết cho
Việt Minh » (05eo Nguyễn Kỳ Nam — Hồi ký urg25-1964 » trang 75.
Rồi kết quả thế nào ta dã thấy : Thanh Niêa T.P tờ đó thầu công

=== PAGE 345 ===
CÁC ĐẰNG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 333

cụ của Cộng-sản, gây thêm. thanh thế cho những người của phe Đệ
Tam, Việt Minh tắm được chánh quyền, những người quốc gia bại
trận và bị hạ sát đầo (r).

« Xưa kia ngọc ở tay ta
« Vi ta lo đễnh ngọc qua tay người.

Cải bi kịch của thời đại, của người quốc gia năm 1945 là như
vậy và chắc chắn vẫn chưa hết

Nguyễn An Ninh, Ta Thu Thâu và nhóm Tranh Đầu

Đồ là bai bộ mặt chiến sĩ một thời đã rất nồi danh kề từ 1024
đến 1o4 và tới ngày nay còn đề lại nhiều kỷ niệm tốt đẹp trorg tâm
khẩm của đồng bào-toàn quốc nói chung, đồng bào miền Nam nói
tiêng.

Đồng bào đã mến phục các ông ở hai điềm trỉ thức và cách
mạng, Quả vậy hai ông thuộc giới tân học đầu tiên qua Pháp du học
và đã qua trình độ đại học ở Ba-Lê. Trong thuở đó nhiều aeh em
xuất đương chỉ mong giật được mảnh bằng cao cấp của Pháp đề về
nước gây dựng sự nghiệp vinh thân phì gia thì Nguyễn An Ninh và
Ta thu Thâu lại gắn bó với những tư tưởng khác người. Càng được
trông thấy sự tiến bộ của nước người đưới ánh sáng của tự đo, càng
thấy hạnh phúc của người din chỉ có thề có được với chế độ độc
lập và dân chủ hai ông đã chuyên chú vào các vấn đề học hỏi chánh
trị nhiều hơn với hy vọng một ngày kia trở về nước cứu dân cứu
nước đang bị đọa đầy dưới ché độ thuộc địa của Pháp.

1) Các lãnh tụ của Mặt trận quốc gia thống nhất bị thổ tiêu sau
ngày 2-9-1946 là : Bác sĩ Hồ vĩnh Kỷ bị giết tai Di An (Biên Hòa),
Huỳnh văn Phương tại Tân An, Phan văn Hùm, Phan văn Chánh tại
Sông Mao (Phan Thiết) Tạ thu Thâu ở Quảng-Ngãi, Huỳnh phú Số ở
,Long-Xuyên v.v... :

=== PAGE 346 ===
334 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nguyễn an Ninh là con của nhà cách mạng Nguyễn an Khương
người đã chủ trương «Chiêu Nam lầu » là trụ sở của phong trào
Day Tân, phong trào này nhằm nâng cao dân tri đề lo giải phóng đất
nước song song với phong trào Đông Kinh nghĩa thục khi đó đang
phát động mạnh ở ngoài Bắc. (1907).

Trong khi còn ở Pháp ông chịu ảnh hưởng của một lãnh tự
chánh trị có tiếng tắm là Rappeport và của của nhóm Libertaire. Ông
cũng thường gần gui cụ Phan Tây Hồ như một vài du học sinh hữu
tâm của nước nhà trên đất Pháp bấy giờ đáng kề hơn cả là Nguyễn
thể Truyền, `

Năm 1925 ông cùng về xứ với cụ Tây Hồ.

Lúc này miền Nam đang chống đối kịch liệt với thực dân
vì nạn độc quyền khai thác các ngành công kỹ nghệ và thương mại
của các tay tư bản Pháp và đòi thực hiện các quyền tự do dân chủ.

Mật thời ông ở Quán Tre là quê nhà và cụ Tây Hồ cũng đến ở
đây với ông. Hai nhà cách mạng, một già một trẻ thường được đồng
bào xa gần raộ tiếng đến thăm viếng vừa do lòng trọng vọng bai
ông là những người học rộng hiều nhiều lại có nhiều nhiệt tình đối
với quốc gia, Một số công chức miền Đức Hòa (Chợ-lớn), Vĩnh Kim
(Mỹ Tho), Cao Lãnh (Sadec) cũng tìm: tới hỏi ben về các vấn đề
chánh trị hoặc đề giải bảy các điều oan ức. Điều này phản ảnh tâm
sự của các tầng lớp nhân dân đã đặt nhiều kỳ vọng nơi những nhà
trí thức hay cách mạng ở xa về, những người họ ngưỡng mộ từ lâu
vì được biết tiếng có nhiều tình cảm với quê hượng. Và càng tiếp
xúc với đồng bào Nguyễn an Ninh càng thấy chế độ thực dân tàn ác
nên càng băng hái đấu tranh, Rồi ông thường lên Saigon gặp gỡ
các bạn hữu cũ nhất là anh em viết báo đang hoạt động ở thủ đô vốn
mến chuộng ông do đã được đọc nhiều bài ông phồ biển trên báo chi
tiền bộ ở Pháp trước đó,

Các giới giáo sư (các trường tư) các ký giả nhiều phen đề nghị
với ông đăng đàn diễn thuyết đề ra mât bà con Sài-thành. Trong

=== PAGE 347 ===
CÁC ĐĂNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 335

những người này có ông Đào trinh Nhất là nhà báo kỳ cựu ở miền
Nam và giáo sư Nguyễn văn Bá. Ông -nhận lo việc này với cụ Tây
Hồ còn ông chỉ theo cụ đề tá trợ. Cuộc điễn thuyết đầu tiên được
tồ chức tại một tiệm rượu ở góc đường Đỉnh tiên Hoàng — Phan
đình Phùng ngày nay, Mấy ngàn người đã chen vai thích cánh đến
nghe. Cụ Tây Hồ trình bày về «Lun lý và đạo đức Đông Tây», Trong
đó cụ đã nhắc đến những sự thoái hóa của chế độ vua quan và nêu
ta những sự khoáng đạt của văn minh Tây phương đã tôn trọng
quyền lợi và giá trị của người đân, Trong cuộc tiếp xúc với đồng
bào nhất là lần đầu, cụ Phan cùng ông Nguyễn có ý thận trọng nên
không đề cập đến các vấn đề chánh trị đương thời, Tuy vậy Thống
đốc Cognac cũng vẫn lo ngại nên đã cho Cò Bardaye đem lính đến
bao vây và khiêu khích nhằm phá rối trật tự. Nhưng buồi diễn thuyết
vẫn được thành công và không có gì đáng tiếc xảy ra,

Ít lâu sau đồng bào khu Chợ cũ cũng đến nài ông Đào trỉnh
Nhät 16 chức một buồi diễn thuyết như ở Dakao đề ông Nguyễn lên
nói chuyện ở vùng mình giáo sư Bá đến xin phép các nhà chức
trách nhưng di nhiên họ không chấp nhận,

Hoạt động hợp pháp không được, người chiến sĩ của chúng ta
không chịu ngừng bước, huống hồ vào năm 1925 đất nước này trải
nhiều biển cố chánh trị liên tiếp : cụ Phan sào Nam bị bắt về nước,
đồng bào các lớp sôi nồi phản đối Pháp và đòi thả cụ Phan; cuộc
tiếp đón Bùi quang Chiêu ở Pháp về đã biến thành cuộc biều tình
đề hưởng ứng với những ý kiếa của họ Bùi nói lên trong buồi diễn
thuyết trên đất Pháp, Lý do: thực dân cả vú lấp miệng em. Sau bài
diễn thuyết của Bài ở Ba Lê, bọn.Tây thuộc địa ở Nam Kỳ lên tiếng
trên báo chí rằng dân Nam Kỳ đang sống một thuở « đư ca, thái
bình » và chẳng đòi hỏi gì như Bùi đã nói. Đây là luận điệu của
De Lachevrotière, một bộ mặt thực dâa ai cũng biết.

Nguyễn quân bước sang địa hạt bất hợp pháp sau khi thấy thực
đân cố tình áp dựng chế do khóa miệng người dân bản xứ. Một bề
ông phát hành tờ « La cloche félée » đả kích thực dân đã bóc lệt các

=== PAGE 348 ===
336 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

quyền lợi của đân tộc Việt Nam lại còn tước đoạt cả mọi tự do dân

chủ. Cũng trong năm 1925 ông họp mít tỉnh tại Xóm Lách đường Công

Lý có tới 3000 đồng bào đến dự. Ông kề tội thực dân đã gây nhiều

nỗi thống khồ cho đân tộc ta và đưa ra đề nghị đòi chánh phủ thuộc
- địa phải thay đồi chánh sách.

Ông bị bắt Hền với Jean de la Batle quản lý của báo và cả Lâm
hiệp Châu là chủ nhiệm tờ Jeune Annam. Sự đàn áp này càng phẫn
kich quần chúng. Năm ấy còn có vụ Thống đốc Cognac ra lệnh trục
xuất ông Trương Cao Động về Trung Kỳ vì Ông Trương cũng là
một trí thức chống Pháp thuở đó. Cognac còn « thọc gậy 0ào bánh xes
trong một vài việc cải cách của Toàn quyền Varenne xét ra cần thiết
đề xoa dịu sự bất bình của nhân dân Việt Nam.

Phong trào càng ngày càng bốc cao đo sự phát triền của đẳng
Thanh Niên và mật val đoàn thề khác tới 1930 như không đứt, Thực
dân Pháp nhận thấy ở Nguyễn An Ninh, một phần tử không thề
đội trời chung nên sau mấy lần bắt bở giam cầm không làn tê liệt
được tỉnh thần chiến sĩ kiên cố như sắt đá của ông đã đày.ông ra
Côn Đảo rồi ông chết ở đó vì không thề kéo dài cuộc sống với một
chế độ lao tù vô cùng tàn ác và vô nhân đạo của thực dân Pháp..

x

Ta thu Thâu sanh ngày 6-5-1906 ở xã Tân Bình, quận Lấp Vò,
tỉnh Long Xuyên (An Giang) là một làng hẻo lánh, xa chợ, xa Quận.
Cha ông làm nghề thợ mộc. Gia đình ông rất bần bách nên khi lên 6
tuồi ông phải chăn gà, chăn vịt, hái rau, mò cá tối ngày.

Cha ông chật vật lắm mới xin được một việc làm ở kho Tràng Tiền
(Ty Công chánh Long Xuyên) rồi đem cả gia đình lên tỉnh ở, Bấy giờ
ông mới có dịp sùng chị cắp sách đi học, Năm ông 1x tuồi thì học xong
lớp 3, bà thân mẫu tạ thể. Năm 13 tuồi ông lên lớp nhất đã phải đi
day tư đề kiếm thêm tiền cho gia đỉnh và qua năm sau ông đậu bằng
Sơ học, Rồi ông trúng tuyền trong kỳ thi học bồng của trường Trung

=== PAGE 349 ===
CÁC ĐẲNG PHAI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 337

hoc Chasseloup trên Saigon, Ông được vài người bà con hảo tâm thấy
ông có chí nên giúp ông trong việc học nhưng vừa chân ướt chân ráo
lên đất Đô thành thì gia đình ông gặp một biến cổ: Cha ông bị mất
việc do một sự bất hòa với sở. Từ đó ông phải vừa đi học vừa day học
đề nuôi sống gia đình. Bốn năm sau ông giật được cả hai mảnh bằng
Trung học (Diplôme de fia d'études primaires supérieures và Brevet
élémentaire).

Đang có trớn trên con đường học vấn thì gia đình ông lại bị một
việc không may khác. Cha ông đau yếu. Ông toan thôi học đề đi làm
nhưng cha ông không tán thành. Tuy vậy cuối cùng sự việc vẫn đi đến
chỗ chẳng đặng đừng. Giữa lúc này một-giáo sư Thạc sĩ Pháp là Gran-
djesn raểnông về tài học cũng như hạnh kiềm muốn đưa ông vào day
tột trường cộng lập sau đó vận động cho ông nhập Pháp tịch đề tiến
xa. Như người khác có lẽ nghe thấy đề nghị này phải mừng lắm và đón
nhậu vui vẻ, trái lại ông Tạ đã mỉm cười và từ chối. Có lẽ ông đã nghĩ
nghèo thì đành nhưng vô «đẩn Tây» là cái nhục, vậy thì chọn cái nghèo

. vẫn hơn. Nhiều người cho ông là gần dé.

. Rồlra trường Tạ đến dạy học ở trường Nguyễn- xích-Hồng và ngự
, ở một căn nhà nhỏ sau Lắng Ông (Bà Chiều). Từ giai đoạn này trở đi
_ ông đã lưu tâm đến các việc chánh trị. Điều chắc chẵn là sự đau khỗ

của đồng bào của xứ sở và các cuộc tranh đấu xa gần trên đất nước đã

có nhiều vang đội vào tâm hồn người trẻ tuồi ấy, Hình ảnh một Nguyễn
an Ninh trí thức và anh hùng đã luôn luôn hiện ra trước mắt ông
, chẳng vậy ông đã treo hình họ Nguyễn rất long trọng lồng trong mêt
khung kính treo giữa nhà như một thần tượng.. Báo «La cloche félée»
của ông Nguyễn cũng được ông đọc nghiền ngẫm không sót một đòng
cho đến tờ «Việt Nam hồm của ông Nguyễn thể Truyền là thứ quốc cấm
bẩy giờ ông cũng lần mò kiếm cho bằng được bất kề nguy hiềm. Ñgoài ra

:mỗi khi có các buồi điễn thuyết của ông Ñguyễn phan Long hay của Luật
“sư Mbôrin (là mật người Pháp rất chống thực dân thuë đó & Nam-Kÿ) ông

không bao giờ bỏ qua. Đó là những dip đề ông tìm hiều các vấn đề

chánh trị và quốc sự đương thời, |

=== PAGE 350 ===
338 GHẾ DỘ PHAP THUOG Ở VIỆT NAM

Hiều biết đề hành động, ông đã nghĩ như vậy vì thế tuy bấy giờ
ông mới có 2o tuồi ông đã tìm kiểm được một số đồng chí cũng hăng
thái yêu nước như ông đề thành lập một don thề chánh trị công khai
mang tên là Jeure Asnam. Mỗi khi ra trước công chúng đề phát động
các việc chống đối Pháp đẳng viên Jeune Annam mang băng mầu vàng
ở cánh tay, Phải nhận rằng mới 2o tuồi mà Tạ thu Thâu đã lãnh đạo
một đoàn thề chánh. trị dưới trào cực thịnh của thực dân cũng đắng
kề là gan đạlắm Một thời đảng Jeune Anaam có thanh thể không it.
Ông Nguyễn an Ninh đã đặt nhiều. tin tưởng ở Tạ thu Thâu tất nhiều,

Năm 1927 ông cho xuất bản tờ ae Nhà quên. Người đứng tên công
khai xuất bản là Nguyễa khánh Toàn, một sỉnh viên trường Cao đẳng
Sư phạm ở Hà Nội bị đuồi vì dy vào các cuộc bãi khóa năm 1926,
Nguyễn khánh Toàn vào Saigon tiếp tục hoạt động. Báo «Le Nhà quê bi
tịch thu rồi người đứng tên chủ trương bị truy tố.

Thấy chứa làm được việc lớn, ông nghĩ đến việc xuất dương a hoc
thêm sau khi thu xếp việc gia đình với người chị là Tạ thị Đệ bấy giờ
đang làm nữ giáo viên. Hạ tuần tháng 7 năm 1927 ông qua Pháp. Lúc
này ông mới 22 tuồi, Ông ghi tên vào học lớp Toán học đại cương ở
trường Đại học Sorbonne. Trên đất Pháp lúc này có một số nhà văn
xã hội như Féliclen, Challaye Lue Durtain, Francis Jourdain, Daniel
Guérin. Ông làm quen với các nhân vật này sau lại gặp ông Nguyễn thể
“Truyền là người đã ở Pháp lâu năm trước khi về nước đã trao choông
nhiệm vụ lãnh đạo «Việt Nam độc lập đảng» (Parti Annamite đe l'indépen-
dance). Ông băng hái nhận việc này còn kiêm thêm cả công tác của
Hài tiếp đón các du học sinh V.N vừa tới Pháp (Comité de Réception des
étudiants annamiles rouvellement arrivés en France), ý hän muën tìm một
it đồng chí ở đây.

Tư tưởng của họ Tạ hướng về xã hội, về quốc tế chủ nghĩa,
chống thực dân, để quốc. Ôag đã đại diện cho Đại hội liên minb phản
để và vào năm 1930 ở Việt Nam thực dân lên án tử hình 13 lãnh ty
Việt Nam quốc dân đẳng, ông liền cùrg các đồng chí biều tình đòi ân
ˆ x4 cho các nhà cách mang rồi bị bắt và bị đưa về xứ cũng trong nắm đó,

=== PAGE 351 ===
CÁC ĐẢNG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM 339

Người ta nhắc đến cuộc biều tình của nhóm Tạ thu Thâu được tồ
chức rất khôn ngoan như sau : Ông đánh điện đi các tỉnh trên toàn cõi
nước Pháp đang có du học sinh Việt Nam yêu cầu gửi người đến Ba
Lê tham gia cuộc biều tình, Troagsố đại biều có Träu quốc Mai là chỉ
điềm của thực dân do Marseille gửi đến, I,yoa có Nguyễn văn Chỉ,
Bordeaux có Nguyễn anh Bồn ; Toulouse có Ñguyễn văn Quang và Trần
văn Giàu, Các đại biều đến hôm trước thì hôm sau cuộc biều tình được
phát động; cuộc biều tiuh được tồ chức cần thận như sau :

a) Những phần tử đáng tỉa cậy nghĩa là không làm tay sai cho
địch sẽ họp thành toán, mỗi toán 5 người đển tụ tập ở những tiệm cà
phê nhỏ ở chung quanh khu diên Elysée (đỉnh Tồng thống Pháp) chờ
hiệu lệnh. Mỗi toán này làm sẵn một tấm banderolle (tấm kẻ khầu hiệu)
đòi tha bồng 13 liệt sĩ trong vụ khởi nghĩa Yên Bái và các đảng viễn
Việt Nam Quốc Dân Đẳng, Lã quý Hòa phụ trách ôm máy Caméra
đề quay phim về cuộc biều tình,

b) Những phần tử lưng chừng hay khả nghỉ đều được mời đến
Hội quán À G.ETI (Association générale des étudiants indochinois) tức
là Tồng hội sỉnh viên Đông đương ở đường Gay Lussac. Các đẳng
viên Cộng Sản cũng được mời đến. Tạ thu Thâu đứng lên nói ý
nghĩa của cuộc biều tình và trưng cầu ý kiến của toàn thề, Ai tán
thành tranh đấu đề can thiệp cho các nhà ái quốc đang bị án tử hình
thì được mời ra khỏi phòng đề sang bên kia đường có sẵn taxi
thuê trưởc đang chờ. Ai không đồng ý thì ở lại trụ sở đã có chị Nguyễn
thị Hai tiếp chuyện.

Giờ phút này ai nấy phải định đoạt một thái độ. Bọn chỉ điềm
và yếu tỉnh thần bị kẹt cứng ở đây còn nhữog người tán thành cuộc
biều tình đều theo Tạ thu Thâu bước ra ngoài, lên “Taxi rồi đồ bộ
nơi đầu đường nhỏ trước Elysée. Những người ở trong các tiệm cà-
phê cũag đã sẵn sàng móc bọc lấy câc biều ngữ giăng ngang đường
mà tiến bước, Các taxi theo sau rất đông, xe nào cũng đầy ắp các sinh
viên xuất phát từ các tiệm cà phê quanh vùng đã thi hành đúng hiệu
lệnh và giờ giấc. Họ vừa xuống đường bô ầm 1 khầu hiệu. Đáng ché

=== PAGE 352 ===
340 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

ý có một sich viên trường Luật gần đây đã thành một luật sư rất
nồi đanh là Gérard Rosenthal cũng nhập bon. Anh ta hò hét mạnh
hơn ai hết và lấy làm vinh hạnh tham gia một nghĩa cử. Anh đi ngay
đưới tấm biều ngữ. Lã quý “Hòa ra công quay phim,

Cuộc biều tình này là cả một cuộc bất ngờ.

Xưa nay khêng đám biều tình nào lọt được vào địa điềm của
điện Elysée. Chánh phủ Pháp không có sự đề phòng gì ở đây nên chỉ
đặt cho vài anh lính gác ngoài cồng. Cuộc bièu tình xảy ra, mấy anh
lính gác, lúng tứng không xoay xôa vào đâu đề phá cuộc biều tình như
giật tấm khầu hiệu, czớp máy quay phim, giải tán đám đông v,v...
Những người đi biệu tình lại quá đông càng làm chó bọn lính mất
tỉnh thần. Rút cục những người biều tình, tha hồ hoạt động...

"Phải nói rằng sau cuộc biều tình Tạ thu Thâu được vang đanh.
Tôog giám đốc Cảnh gát của Ba Lê bấy giờ là Chiappe lòng bắt được
19 người (x7 bị bắt tại trận còn 2 người :bị bắt ở nơi khác là Hồ văn
Ngà, Hội trưởng Tềng hội sinh viên Đồng Dương và Phan văn Chánh)
Rồi sau ít ngày thảo luậo, cháah phủ Pháp đã ra lệnh trục xuất những
người quaa trọng trong vụ t6 chức biều tỉnh. Đầu tháng 6-rozo họ
bị đầy xuống hầm tàu đề về đến Việt Nam vào cuối tháng,

Như ta đã biết Nguyễn an Ninh bị trục xuất về nước vào 1925
thì đến lượt Tạ thu Thâu cũng rời Pháp vào 5 năm sau do biện pháp
tầy độc của thực dân Pháp trên đất Pháp.

Năm 1932 có cuộc bầu cử đại biều Thượng hội đồng thuộc địa,
Tạ thu Thâu lêa điễn đàn tại rạp hát Tân Định được đồng bào hoàn
nghênh nhiệt liệt, Tại hội Trí duc và Đức đục (gọi tắt là Samlpic) trụ
sở ở đại lộ Galliéni (Trần Hưng Đạo ngày nay) họ Tạ cũng thành
công với đề tài a Biện chứng pháp ». Đồng bào, nhất là giới trí thức,
đành nhiều cảm tiah cho Tạ từ đó tuy nhiên Tạ vẫn có ý dè dặt vì
trước mặt cũng như sau lưag có bọn Dương Bạch Mai, Nguyễn văn,
Tao v.v... là người của Đệ tam quốc té lúc-nào cũng muốn vật ngã Tạ.

=== PAGE 353 ===
CÁC ĐANG PHAI QUỐC GIÁ TẠI MIỄN NAM -341

Năm 1934 đảng Cộng Sản Pháp tham gia chánh quyền cử một
phái đoàn gồm có Gabriel Péri, Vaillant Couturier và Barthel qua
Saigon. Vaillant Couturier là một nhân vật trọng yếu của tờ L' Hu-
manité cơ quan chính thức của đảng Cộng Sản Pháp. Nhưng đến Salgon
bon Vaillant Couturier chỉ xưng là ủy ban đại diện thợ thuyền Pháp,

Nhóm Đệ Tam quốc tế có Nguyễn văn Tạo và các đồng chí ra đón.
Người ta ngạc nhiên vì thấy có cả Nguyễn an Ninb ở đây rồi nhóm Đệ
‘té cử Tạ thu Thâu, Hồ hữu Tường đến liên lạc với Ủy ban thợ thuyền
Pháp. Phái đoàn Cộng Sản điễn thuyết ở rạp Thành Xương và rạp hát
Khánh Hội. Sau đó họ đề nghị phát hành một tờ báo Pháp văn làm
cơ quan bênh vực cho lao động Việt Nam, Nhưng Cộng Sản Đông
đương không đủ khả năng phụ trách, Nguyễn an Ninh liền nói với
Vaillant Couturier :

— « Nếu Cộng sản đệ tam và đệ tứ chịu dung đưỡng nhau, đừng
bên nào lợi dụng cơ quan vào việc cồ động riêng cho bên mình thì
Đệ tứ vui lòng hợp tác...»

Ủy ban thợ thuyền Pháp xét mình bất lực về vấn đề này không
-cèn cách nào phải chấp thuận đề nghị của Nguyễn an Ninh rồi ngày
4 tháng 10-1934 tờ tuần báo «La lutte» ra đời.

Näm 1935 có cuộc tuyền cử của Hội đồag thành phố. Saigon.
Nhóm La lutte tức « Mặt trận 0ô sản thống nhất ».ra tranh cử, Mặc
đầu Dương bạch Mai không đủ tài ăn nói đề đối phó với người Pháp
trong hội đồng này và tuy sợ dư luận phê phán, bọn Tạ thu Thâu
vẫn phải đề Dương đứng chung liên danh ra ứng cử nhằm tránh sự
rạn nứt cho « Mặt trận vô sản thống nhất», Thực ra đủ tư cách tranh
đấu véi thực dân lúc này chỉ có Tạ, Trần văn Thạch, Phan văn Hôm,
Phan văn Chänh là người bên Dé tứ mà thôi. Trong một lúc thư gửi
cho Daniel Guérin (đảng viên của đảng Xã hội Pháp, cánh tả) Tạ thu
Thâu đã tâm sự như vậy. ì

Ngày 3 tháng 3-1936 tại Pháp ba đẳng Xã hội; Cấp xã và Cộng

=== PAGE 354 ===
342 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Sản đắc thắng và thành lập Chánh phủ mặt trận Bình dân. Một luồng
gió mát thồi qua thuộc địa,

Mỗi ngành hoạt động, mỗi làng mỗi tồng, mỗi tỉnh phải tồ chức
một « Ủy ban hành động » sau đó Dai hội sẽ tập trung mọi nguyện
vọng đưa qua Chánh phủ Mặt trận Bình dân.

Bộ trưởng thuộc địa là Marius Moutet của đẳng XZ hội Quốc tế
lao động (S.F.I,O) ít tháng sau đánh điện cho Toàn quyền Đông
đương Pierre Pasquier cho biết chánh phủ Pháp muốn biết các nguyện
vọng của các dân tộc Đông đương và muốn thỏa mãn các từng lớp
dân chúng ở thuộc địa hầu bằng việc cải thiện đời sống của họ. Cũng
trong dịp này chánh phủ Pháp đại xá cả các chánh trị phạm. Thử
biến các thuộc địa phải phồ biến ý kiến này cho đân.chúng biết về
chánh sách xã hội của chánh phủ mới ở nước Pháp, Các nơi thâu thập
tất cả các nguyện vọng đưa về chánh quốc, một ủy ban điều tra sẽ
nghiên cứu thận trọng.

Lệnh này đưa xuống quyền Théng đố: Nam Kỳ bấy giờ là
` Rivoal rất hoảng hốt. Bon mật thám cho ý kiến rằng việc mở rộng
chánh sách đối với dân tộc Việt Nam, một dân tộc sẵa tỉnh thần bất
khuất sẽ gây nhiều sự khó khăn về chánh trị. Nhưng Rlvoal vẫn phải
chấp hành huấn lệnh của Ba Lê. Y cho gọi Đốc phủ Lê quang Liêm,
Trần văn Khá.. là hội viên Hội đồng quản hat cho biết việc này và
giao cho họ làm. Lê quang Liêm và các đồng chí trong đảng Lập Hiến
đến văn phòng báo « Việt Nam » bàn với Nguyễn phan Long rồi
tin trưng cầu dân ý của chánh phủ Mặt trận bình dâs được loan
truyền ra ngoài dân chúng. Một cuộc biều tìah được triệu tập ngay
trước báo quán, Dân chúng hoan hô hết Tình Mät trận bình dân
rồi hoan hô cả Lê quang Liêm, Trần văn Khá.

Mấy ông sung sướng quá bởi xưa nay các ông trong đẳng Lập
Hiến vốn bị dân chúng nghỉ ngờ, lạnh nhạt có bao giờ được những
sự xúc tiếp vui vẻ với bà con như vậy. Rồi dân chúng yêu cầu thành
lập ngay một Ủy ban lâm thời đề tồ chức Đông-dương đại hội,

=== PAGE 355 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 343

.Vì đã được Rivoal cho biết nêa Lê quang Liêm, Trần văn Khá
chịu ngay. Dân chúng đề nghị thành phần của Ủy ban lâm thời sẽ
gồm từ lao động đến tư bản rồi họ bầu luôn : Người được kêu
trước nhất là Nguyễn phan Long.

Các ông Lập Hiến tươi cười, kế họ nghe :
— Tạ thu Thâu {

Họ hơi buồn buồn, Kế tới là :
— Lê quang Liêm !

(Theo Nam Đình, Liêm tức Đốc phủ Bảy đã cướp đất của dân
ở Long Xuyên. Chúng tôi nghĩ dân bầu cả Lê quang Liêm vì.y đang
có thế lực đề y khỏi phá Đại hội).

Lê quang Liêm nổ mày nở mặt,

Sau đó đồng bào gọi đến Phan văn Hüm, Nguyên văn Tạo,
Nguyễn an Ninh (uhôm Tranh đấu) Trần văn Khá, Trương công
Thuận, Võ hà Tri là các đảng viên đẳng Lập Hiến và hội viên Hội
đồng Quản hạt, Luật sư Trình đình Thảo, Bác sĩ Tân, các ký giả
Diệp văn Kỳ, Bùi thể Mỹ, Nam Đình...

Bầu xoag được tất cả 35 người họp thành Ủy ban lâm thời đề
tồ chức « Đông Dương đại hội » Đêm đêm Ủy ban họp tại báo quán
« Việt Nam » đề bàn tính côag việc rất hăng hái. Việc cần ngay là

- thông tri đi cá: nơi đề tồ chức các «Ủy ban hành động ». Riêng tại
Saigon như ta thấy có 35 người đại điện cho ,các tầng lớp xã hội,

Bên nhóm La lutte có Tạ thu Thâu, Nguyễn văn Tạo, Dương bạch
Mai, Trần văn Thạch. Bên nhóm phú hào có Nguyễn phaa Long, Lê
quang Liêm (tự Bảy) Trần văn Khá, Võ hà Trị v.v... Giai cấp khát cố
Trịnh đình Thảo, Bác sĩ Tân v.v... và vài ký giả chuyên nghiệp trong
đó có Nam Dinh (Chủ nhiệm nhật báo Đuốc Nhà Nam hiện nay). Dân
chúng toàn quốc hưởng ứng với Đại hội rất sôi nồi. Việc này tuy được
công khai nhưng chánh quyền thuộc địa rất khó chịu. Họ sợ một ngày
kia hàng triệu đân bản xứ sẽ vùng dậy nhân phong trào Đông dương

=== PAGE 356 ===
344 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

đại hội. Tuy vậy họ không dám ngăn chận vì chánh phủ của họ đã cho
phép Ð.D đại hội được thành lập. Ho chỉ còn tìm cách phá ngầm. Lúc
này Pagès còn lênh đênh ở ngoài Ấn độ đương trên đường tới Saigon
nhậm chức Thống Đốc. Pagès được thông báo về hoạt động của Đại
hội. Y Hền đánh điện ngay về Saigon cho các nhà cầm quyền td chức
luôn một Đại bội khác bề ngoài cũng là thâu thập nguyện vọng của nhâu
đân các giới, Rồi khi vừa đặt gót lên thành phố này y cho gọi ngay
Trần văn Khá và Lê quang Liêm lên hỏi;

— Tạisao các anh lại theo Tạ thu Thâu, Nguyễn an Ninh? Các
anh hưởng bao nhiêu bồng lộc của chánh phủ Pháp, vậy mà các anh trở:
mặt gây rổi cuộc trị an của chánh quyền Đông đương ‡

Bước ra khỏi dinh Thống đốc, Trần văn Khá than :
— Pagès tầy quá xá Í

'Rồi bọn Lập hiến và Hội viên Hội đồng Quản hạt bảo nhau rút
lui, Chín giờ đêm hôm ấy Nguyễn phan Long triệu tập các anh em cho
biết biến cố này. Mọi người tái mặt và ngạc nhiên. Đông dương đại
hội nhóm họp đến bấy giờ là phiên thứ 22. Phiên này nghiêm trọng một
cách bất ngờ, rồi kết quả đây là phiên nhóm cuốicùng Một hội dôrg
Chủ tịch gồm s người đưa ra một thông cáo vắn tắt cho các báo tuyên
bố ngừng hoạt động chờ kết quả của cuộc vận động của đại diện Ủy
ban qua Ba.Lê tiếp xúc với Marius Moutet. Thực-ra Ủy ban cũng
không thề làm hơn được dầu không có sự tan vỡ trong nội bộ giữa
những người kiên trì tranh đấu cho quyền lợi của xứ sở với các ngài
tư sản thuộc đẳng Lập hiến và Hội đồng quần hat sau khi bo bị Tây
"thuộc địa quở trách, |

Ngoài ra thấy phong trào đâần chúng sôi nồi khắp noi đòi thực
hiện các quyền lợi chánh trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, ngụy quyền
thuộc địa đã có những thủ đoạn phẩn động. Chúng cho mật thám hăm
đọa nơi nảy, bố rấp nơi kia làm tê liệt các hoạt động của các Üy ban
hành động đang mọc khắp nước. Dĩ nhiên các Ủy ban này kêu về Ủy
ban chấp hành trung ương, Hội đồng Chủ tịch của Ủy ban đến trình

=== PAGE 357 ===
CÁC ĐẲNG PHÁI QUỐC GIÁ TẠI MIỀN NAM 346

Rivoal về các điều khó dé đang xảy ra cho các Ủy ban "hành động thì
. tên quyền Thống đốc Nam kỳ đã đáp một cách trắng trợn :

— Các anh làm nhiều việc quá lố rất nguy hại cho an nỉnh trật tự
nên chứng tôi phải giải tần một số Ủy ban,

Chủ tịch Ủy ban phân trần :

— Các Ủy ban hành động nhóm công khai, trương biều ngữ làm
việc trong trật tự không có phạm vào luật pháp. Xin Thống đốc can
thiệp cho khỏi có sự cản trổ dân chúng bày tỏ nguyện vọng...

Rivoal nhận lời nhưng chỉ ít hôm đâu lại vào đấy. Hội đồng Chủ
tịch đi lại mãi rồi cũng chán rút cục hội đồng phải chấp nhận đề nghị
của Tạ thu Thâu là cử Dương bạch Mai qua Pháp gặp Bộ trưởng thuộc

Khủng bố, làm khó đối với Đại hội coi chưa đủ đến Pagès thì bọn
nguy quyền thuộc địa được đà phá phách mạnh hơn. Như trên đã nói
Pagès cho lập ngay một Đông dương đại hội thứ hai một cách gấp rút
kbi hắn còn lênh đênh ngoài biền cả. Việc nãy thành tựu sau một tuần
lẽ. Âm mưu sâu độc này do bọn Trần văn Khá lãnh thi hành và Đông
đương Đại hội thứ hai này được mệnh danh là « Hội nghị dân biều » _
(Assembleé des élus cochinchinois) nhóm tại nhà hát Tây với Chủ tịch
là Lê quang Liêm. Các ông Hội đồng quản hạt, Hội đồng hàng tỉnh,
các hương chức rắm rép ký vào các bản thỉnh nguyện đã đánh máy sẵn
() He đang họp đông thì nhiều truyền đơn từ trên lầu bay xuống như
bươm bướm. Dĩ nhiên đây là những truyền đơn phản đối Hội nghị.
Mật thám ruồng bắt nhưng chẳng kiếm ra ai vì trên lầu chỉ có các ký
giả ngồi, Phải nhận rằng các ký giả Nam kỳ bấy giờ rất đoàn kết, người
quăng truyền đơn bấy giờ là cô Nguyễn thị Kiêm một thời đã vang
danh là một nữ chiếa sĩ kiêm thi sĩ, chẳng ai tố cÁo cộ.

| ü) Đây là Tập nguyện vọng năm xưa đã đưa cho Paul Reynaud cựu
Bộ trưởng thuộc địa lần y viếng thăm Đông đương. Di nhiên nội dung của
nó rất khiêm nhượng. .

=== PAGE 358 ===
3⁄46 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Rồi Đốc phẻ Bảy sau khi thảo luận chiếu lệ đã thông qua một điện.
tín gửi cho Marius Moutet có những dòng nhw sau:

« Nhân danh chủ tịch Hội nghị, chúng tôi rất cám ơn nước Pháp
và chánh phủ mặt trận Bình dân đã cho phép chúng tôi trình bày
nguyện vọng của toàn đân, Chúng tôi nguyện hợp tác chặt che với
dân tộc Pháp bằng tất cả sự trung thành và lòng tri ân, cũng xin chánh
phủ Pháp lưu ý đến nguyện vọng của chúng tôi ».

Thủ tục này thi hành xong, Pagès ra mặt đàn áp. Việc trước
nhất là giải tán Đông đương đại hội và các ủy bau hành động ở các tỉnh.
Cũng nên nhắc rằng trước khi tham gia « Hội nghị dûn biều » mấy ông
Lập hiến và Hội đồng quản hạt đã ra một tuyên ngôn ly khải với
nhóm Tranh đấu vào ngày 13-09-1936 với luận điệu vu khoát dưới đây :

« Lâu nay chúng tôi cũng lo cho dân về mọi vấn đề lợi ích chung.
« Nhóm La lutte đã lợi dụng đề cùng các ủy ban hành động khắp
« nơi gây nhiều điều bất hợp pháp và phá rối trật tự an ninh.
« Nay chúng tôi ly khai với. ủy ban lâm thời tồ chức Đông dương
« đại hội đề đứng ra tồ chức một Đông dương đại hội khác... »

'Tối hôm r4-o Nguyễn phan Long nhóm phiên bất thường đề báo
cáo tình hình khần trương sau khỉ nhận được bản tuyên ngôn vào
1r giờ sáng. Đến họp có đủ mọi người trừ Lê quang Liêm, Trương.
công Thuận, Võ hà Trị, Trương văn Bèo, Trần văn Khá..

Được tin Pagès giải tán «Phong trào Đông Dương đại hội» và
lính mật thám, Cò mật thám đã có mặt ở đường Gia Long chờ lịnh tấn
công vào trụ sở của Đại hội, đồng bào các vùcg Chợ lớn, Bà Chiều
Phú Lâm, Thủ Đức, Hốc Môn cũng tới đây đông đúc chờ nghe tin
tức, Kết quả của buồi họp đêm cuối cùng này là trong 6 ông Hội
đồng Lập hiến chỉ còn Nguyễn phan Long ở lại. Họ Nguyễn đứng
lên báo cáo s đồng chí đã ly khai, Papès đã ra lệnh cấm biều tình,
tụ họp và yêu cầu anh em quyết định tiếp tục hay giải tán Diệp văn
Kỳ và Tạ thu Thâu nêu ý cứ tiếp tục. Sau đó hội nghị lấy biều quyết
thì toàn thề đều đồng tình tiếp tục.

=== PAGE 359 ===
cÂc ĐẲNG PHẢI QUỐC GIA TẠI MIỀN NAM 3

Sau.đêm hôm đó Pagès cho hạ bảng của Đồng đương đại hội tại
trụ sở và cho Biện lỳ Dissès cùng Bồi thầm Estève có Cầm mật thám
Perroche đi theo tới khám xét báo quán La lutte, Rồi tới cửa hàng
Fabrirat nhà riêng của Tạ thu Thâu đề bắt Thâu, lại đi luôa xuống
Hốc Môn kiếm bắt Nguyễn an Ninh. Cùng một chí Hướng với
Nguyễn an Ninh, Tạ thu Thâu còn có Phan văn Hùm, Huỳnh văn
Phương, Hồ vĩnh Ký cũng theo nhau đi tò dưới trào thực dân nhưng
vào cuối 1945 qua 1946 Việt Minh lên nấm chánh quyền thì họ bị
Trần văn Giàu lãnh đạo đảng Cộng Sản đệ tam ba sát hết. Mặc đầu
nhóm « Tranh đấu » chủ trương Đệ tứ quốc té (vô gia đình, vô Tồ quốc
vô tôn giáo...) nhưng -cho tới lúc nhóm này bị xóa mờ tên. tuồi đồng
bào miền Nam vẫn dành cho họ nhiều cảm tình bởi họ đã chống thực
dân, dé quốc và bênh vực quyền lợi của quần chứng lao động một cách
rất tích cực và hy sinh.

(Bài Nguyễn an Ninh và nhóm La luite

đóng lẽ phải đặt ở đầu chương này,

tác giả xin cáo lỗi đã có sự sơ xuất).
Tài liệu tham khảo

Les sociétés secrètes en terre d‘ Annam Saigon - Lib.C Ardin 1926.

Gouvernément général de l* Jadochine (Direction des affaires politiques
et de la sureté générale - Contribution à L° histoire des mouvements
politiques de l* Indochine française)

Histoire du Viet-Nam de 1940 à r952 par Ph. Devillers - Paris -
Ed. du Seuil 1952.

Viet-Nam thời Pháp đô hộ - Nguyễn thể Anh - Nhà xuất bản Lửa
Thiêng, | '

*

=== PAGE 360 ===

=== PAGE 361 ===
CHƯƠNG 1X
NHỮNG THỊ CA CÂCH MẠNG BỊ PHÁP CÂM
ĐẦU THÉ KỶ 20

Với những trang sách đưới đây chúng tôi phồ biến với đanh
nghĩa tài liệu một số bài ca cách mạng, bài khảo về chủ nghĩa Mác.
là một chủ thuyết đang có ảnh hưởng đối với đồng bào của chúng ta
trên nửa phần của lãnh thồ Việt Nam đề các bạn có địp so sánh với
các học thuyết đã ăn sâu bén rộng trong đời sống của dân tộc chúng
ta từ nhiều thế kỷ.

. Chúng tôi cũng nêu ra Tam đến chủ nghĩa, một lý thuyết chánh
trị xuất hiện rằm rộ trên toàn cổi À Đông đã làm rung động tư tưởng
giới Việt Nam vào đầu thế kỷ thứ 2o. Chủ nghĩa Tam Dân không
những đã có vang bóng trorg giới sĩ phư cựu học mà cả trong giới
tân học, chúng tôi muốn nói Việt Nam quốc dân đảng và shiều đảng
phái quốc gia khác do chủ nghĩa này đã nêu ra các vấn đề dân sinh
dân quyền và nhiều tư tưởng tiến bộ.

Với những bài thỉ ca của các nhà cách mạng tiền bối từ đầu
thể kỳ bạn đọc sẽ ý niệm được phần nào sự thống trị tàn Ác của bọn
thực dân Pháp và lòng căm hờn cửa đồng bào Việt Nam chúng ta
suốt 8o năm bị trói buộc trong vòng nô lệ,

Chúng tôi nghĩ rằng các tài liệu này sẽ không vô ích với các bạn
đọc yêu nước hằng theo đối sang bóng người xưa.
BÀI CA « Â-TÉ-Â»
Á-tê-Á năm châu là bậc nhất,
Người nhiều hơn mà đất cũng nhiều hơn;
Cuộc đời mở hội doanh hoần
Anh hùng bốn bề giang san một nhà

=== PAGE 362 ===
350

CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Gäm từ thuở Âu La tiếm đất.

Vượt trùng dương qua Nhật đến Triều Tiên

Tiêm La, Diễn Điện gần liền.

Cao Miên, Chân Lạp thông miền Ai Lao,

Thịt một miếng trăm dao xâu xế,

Chiếc kim âu chẳng mẻ cũng khôn lành.

Tôi con Pháp, tớ thầy Anh! `

Nin hơi đại Đức, nép mình cường Nạa,

Gương Ấn Độ có xa đâu dé.

Chẳng máu đào cũng họ da väng.

<Mênh mông một giải giang san,

Nước non nô lệ trồng cầng thêm dau I...
k

.« Cờ dôc lập đứng đầu phất trước,

Nhật Bản kia vốn nước đồng văn.

Á-Đông nỗi hiệu duy tân,

Nhật hoàng là đắng anh quân-ai bì ?

Sứ thần võ riêng về một ho,

Vùng Phù tang chói đỏ gác trời.

Kề đời thứ hai mươi hải,

Năm hai ngần rưỡi năm mươi có thừa.

Săn cơ hội trời đưa lại đó,

Chốn kinh thành Thần hộ đời sang.

Dẹp Mạc phủ, bỏ phiên bang,

Đồi giòng chính sóc thay läng y quan.

Khắp trong nước dân doën, xã hội;

Nhà hoc đường đã ngoại Ea muôn,

Việc kỹ nghệ, việc bán buôn,

Noï lò đúc sắt, nơi khuôn đúc đồng,

Trề, tơ; lụa, gai» bồng, nhưng, vỏ,

Mọi đồ sơn, vân mẫu pha lê.

Gươm và quạt, tần và xè,

=== PAGE 363 ===
NHỮNG THĨ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẤM 351

Đủ mài hải lục, thiệp nghề công thương.
Đất đại Bản mở trường đúc súng,

Xưởng Đông Kinh riêng cũng một tòa-
Trường kỳ thuyền cục mấy nhà,

Giả tâm, Tu bạ ấy là Hải quân.

Thuyền với pháo trăm phần tư chỉnh;
Lại ngư lôi, bác đĩnh ai tầy ?

Quan quân luyện tập đêm ngầy,

Moi nghề so. với Thái tây kém gi!

Đồng bào nghĩa khí gớm ghê,

Thân trai nợ nước ắt thề trả xong.

Năm Giáp Ngọ đàng đồng sống gió, (1)
Vượt quan san thẳng trỏ Tam Hàn.
Quân Luc áo. tráng Dai sang,

Ra tay cho biết chí gan anh hùng,
Tông tam tỉnh thu trong tay áo,

Bọn trắng da lơ láo giật mình ;

Cuộc hòa đâu khéo thình lình,

Chủ trương này bởi Nga đình vẽ khôn.
lòng ái quốc ghê hän Nhật Bản,

Giận sui khôn, nghĩa cản. đồng cừu.
Pa toan tré šúng quay täu,

Y-Đăng khôn khéo mưu sâu van hồi.
Nhận bồi khoản Bành đài nhượng địa,
Trong mười năm rồi sẽ xem nhau.
Nga kia nước lớn lại giầu,

Bèn giường giấc ngáy dễ hầu chịu yên.!
Giáp Thìn (2) trong tháng chạp tây.

(1) Giáp Ngọ so với Dương lịch thuổ ấy là 1894.
(2) Giáp Thin là 1904.

=== PAGE 364 ===
352

CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM:

Chiến thư hai nước. định ngầy giao truy-
Trận thứ nhất Cao Ly lừng tiếng;

Khắp hoàn cầu muôn miệng đều khen.
Sa trường xung đột mấy phen,

Ngọn cờ Áp lục, tiếng kèn Liêu Dương.
Hội vạn quốc diễn tuồng thương nghị,
Chấu đá voi sự ấy nực cười-

Xem trong hòa khoản mười: hai.

Điều nào Nga cũng chịu lui trăm phần.
Cuộc tang hải khuất thân từng lúc,
Đám liệt cường nay được ' chen vai.
Khen thay Nhật Đản nhân tài,

Từ đây danh dự còn đài về sau.

Ngồi mà nghĩ thêm sầu thêm tủi,
Nước Nam mình gặp buồi truân chuyên.
Dã man quen thói ngu hền,

Điết chỉ nước mất nồi tan nỗi này.
Từ Pháp lan thằng tay đô bộ,

Dầy xéo lên mồ mả ông cha.

Giống nồi tủi nhục xót xa,

Vua là tượng gỗ, dân là thân trâu.
Việc giây thép; việc tầu, việc pháo,
Việc canh nông, việc giáo học đường,
Việc kỹ nghệ việc nông thương,

Việc khai các mỏ, lập đường hỏa 'xa.
Giữ các việc chẳng qua người Pháp,
Người Việt Nam bồi bếp cư li!
Thông ngôn, ký lục chi chi,

Mãn đời lính tập, trọn vi quan sang.
Các hạng thuế Pháp càng tăng. mãi,
Thuế dinh điền rồi lại thuế bồ,

=== PAGE 365 ===
NHŨNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÂP CẤM

Thuế ché cũi, thuế lợn lò,

Thuế. muối, thuế rượu, thuế đò, thuế xe,
Thuế tất cả, trầu; cau; chà, thuốc,
Thuế mân bài, thuế nước; thuë đèn,
Thuê nhà cửa, thuế chùa đền,

Thuế rừng tre, gỗ, thuế thuyền bán buôn,
Thuế đầu mật, thuế sơn các chỗ,

Thuế gạo rau, thuế đã, thuế bông,
Thuế tơ, thuế sắt, thuế đồng;

Thuế chim, thuế cá khắp trong ba kỳ
Nhiều hạng thuế kề chi cho xiết,

Thuế « Phát xia s mới thiệt lạ lùng !
Wới ra luống những dau lòng,

Cha con khồ nhục, vợ chồng lia tan.
Cũng có lúc bầm gan, tím ruột;

Vạch trời kêu mà tuốt gươm ra,

Cũng xương: cũng thịt, cũng da [
Cũng dòng máu đỏ con nhà Lạc Long!
Thế mà chịu trong vòng trói buộc,
Mấy mươi năm nhơ nhuốc lầm than.
Than õi ! Bách Việt giang san, — _
Thông minh đã sẵn, khôn ngoan có thừa-
Hồn mê mần tỉnh chưa, chưa tỉnh ?
Anh em mình phải tính sao đây ?
Nhật là bạn, Pháp là thầy...

Trí khôn phải học, điều hay phải tìm,
Việc tân học kíp dem sang trước.

Hội dân đoần cả nước với nhau-

Sự buôn ta lấy làm đầu,

Mọi nghề cùng ghé, đội cầu một vai,
Bây giờ kề còn dài chưa xiết,

Chữ ty do xin hết một lồng

Gương Nhật Bản đất À Đông.

353

=== PAGE 366 ===
354 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Muốn khôn ta phải soi chung kéo mà.
Đường học thức dần đà mở rộng;
Nước Lang sa rồi cũng nỀ nange

Một mai Âu À tranh cường;

Thay phường nô'lệ, làm phường văn minh.
Kia thuở trước như Anh, Pháp. Đức.
Cũng chẳng qua cùng cực thời thông.
Rồi đây trời cũng chiều lồng,

Việt Nam đứng vững phương Đông một mình.
Thân phiêu bạt đã đành vô lại,

Báấy nhiêu năm Thượng hải: Hoành tân.
Chinh Nga nhân buồi hoàn quân.

Tài thân bôn bá theo chân khải hoàn,
Nâng chén rượu ân ban hạ tiép,

Gat hàng châu khép nếp quỳ tâu :

Trời Nam mù mit ngàn dâu,

Gió thu như thôi dạ sầu năm canh.

Biết bao nỗi bất bình khôn giải.

Mượn bút hoa mà gửi quốc âm.

Thân lươn bao quản cát lầm,

Khuyên ai đốc chữ đồng tâm sau nầy.

NGUYỄN THIỆN THUẬT

NGuvyÊN THIỆN THUẬT sinh năm 1831 tại làng Xuân Dục, huyện
Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên, ngoài 2o tuồi đậu Tú tài được bồ Bang tá
ở tỉnh nhà.

Nhân ở vùng Kinh Mên (Hải Dương) có giặc, cụ được cử đi
đánh dẹp, cụ bình được giặc nên được thưởng quân công. Năm
287: cụ đậu Cử nhân và đỗ đầu được thắng Tri phủ Từ Sơn (tỉnh
Bắc Ninh). Do có nhiều sở trường về quân sự triều đình phong cự
lâm Táp tương quân vụ giúp Khhâm sai đại thần Hoàng kế Viêm đi
đánh giặc Tàu ở eác vùng Son La, Bắc Giang. Giặc tan cụ được cử

=== PAGE 367 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẤM 355

làm Chánh sứ 16 châu thuộc tỉnh Sơn Tây và Hưng Hóa. Tại đây
cụ mở mang việc ruộng nương rất nhiều vì đất bỏ hoang mênh
mông giữa hai tỉnh Sơn La và Hòa Bình, con người đó đã tỏ ra có
nhiều khả năng từ trị loạn đến trị bình,

Năm Ất-dậu (885) phong kiến Việt Nam chống sự lấn áp của
bon De Courcy, Harmand, vua Hàm Nghỉ cùng các ông Tên Thất
Thuyết (con rè của cụ Nguyễn thiện Thuật) Nguyễn văn Tường bỏ
kinh thành chạy ra Quảng Trị, Nghệ An, Hà Tĩnh phất cờ chổng quân
xâm lược. Cụ tiếp tục được giao phó trọng trách bên cạnh Hoàng kể
Viêm. Đồng thời với cụ có cụ Nguyễn Cao cũng là một nhà khoa
bảúg có nhiệt tâm cứu quốc cũng được phong chức Tán tương, cụ
Tạ Hiện ở Nam Định lãnh chức Đề Đốc tồ chức cuộc khởi nghĩa tại
tỉnh Hưng Yên. Chiến trường Bãi Sậy một thời đã là mồ chên
nhiều binh đội của nguy quyền vang danh không thua lực lượng
Hương Khê của cụ Đình Nguyên Phan đình Phùng tại mấy tỉnh phía
Bắc miền Trung Hưởng ứng với tiếng gọi của tồ quốc trong quan
trường bẩy giờ còn có Ấu-sátsứ Phạm vụ Mẫn và Trị phủ Kiến
Xương Hoàng văn Hòc. |

Dưới cờ của cụ Nguyễn có cả quân Tàu từ Đông triều kéo đến,
các nghĩa sĩ bốn phương cũng tựu nghĩa rất đông. Ngày 12 tháng
11-1880 cụ tiến đánh Hải Dương và đại thắng. Tiếp đến là các trận
Bần-Yên-Nhân, Liên Trung (Yên Mỹ) Đông Nhu, Vũ Xá (Mỹ Hào)
sau chiến sự lan sang ba tỉnh Hưng Vển, Bắc Ninh và Hải Dương.

"Tay chân của cụ có những đũng sĩ như các ông Hai Kể và Lãnh
Giang là hai anh em ruột, 5 vị Đề đốc là : Đề Bân, Đốc Súng, Đốc Mỹ,
Đốc Cọp, Đốc Tính — 4 Lãnh bỉnh là : Lãnh Hạ, Lãnh Chiếu, Lãnh
Điều, Lãnh Bồng. Sau cùng cu lại được thêm Đốc Tích ở Cù lao
hai sông, Đề Vịnh, Lãnh Ngữ, Lãnh Lô và Tuần Vân,

Sau này Thanh-đình ký Hòa ước Thiên Tân với Pháp, quân Tàu
ở Việt Nam phải rút hểt về nước, cụ Nguyễn và Tạ Hiện còn chiếm giữ
vùng Hải Dương, Đốc Tích vùng Đông Triều, Đề Kiều vùng Hưng Hóa,
Cai Kinh và Đốc Ngữ vùng Phủ Lạng Thương, Lương tam Kỳ dự

=== PAGE 368 ===
356 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

đẳng Cờ den vùng Chợ Chu (Thái Nguyên). Lực lượng kháng chiến
từ giai đoạn này chỉ có toàn người Việt,

Pháp cử quyền Kinh lược sứ Nguyễn trọng Hợp và quyền Tồng
đốc Hải Dương là Hoàng cao Khải làm Tiểu phủ sứ mang đại quản: ai
vây vùng Bãi Sậy,

Nămz8or cụ Nguyễa thấy nhân dân kiệt quệ vì chiến tranh, khó
kéo đài cuộc kháng chiến khuyên em là Hai Kế lánh đi rồi cụ giải tán
quân đội và rút qua Tàu, Mặc đầu phải bỏ nước mà đi cụ vẫn nuôi ý
đồ khôi phục xứ sở nên đã qua Nhật giữa thời Minh trị thiên hoàng
đang mở cuộc Duy Tân và cũng trong giai đoạn này xây ra Nga-Nhật
chiến tranh. Cụ Nguyễn có dy vào trận đánh này, hẳn nghĩ rằng đây
là một cơ bội lấy dũng khí, can trường giúp Nhật đề làm thân với
Nhật, hy vọng sau này việc cầu viện sẽ dé dàng. Nhưng khi Minh
Tri thắng xong Nga, Thân Bao Tự Việt Nam chỉ được một lời hứa.
Bài Ca Á-TÊ-Á trên đầy đã đới lên tâm sự não nùng của người không
bại trận vì thiểu can trường mà vì thiếu may mắn, thiếu hoàn cảnh.
Cụ Nguyễn trở về Quảng Tây ôm mối tuyệt vọng đến ngày cuối cùng
và tạ thể hồi thắng 6-1926 nơi đất khách,

Khuyên đồng bào đừng sợ chết

Năm Đỉnh Mùi (1907) cụ Nguyễn thượng Hiền đang bôn ba ngoài
hải ngoại đề lo toan việc phục quốc thì ở bên nước nhà một biển cố đã
xảy ra: Thực dân Pháp phế vua Thành Thái và mang ngài đi an trí
agoài Vũng Tàu sau đó đưa ngài qua đảo Réunion (Phi châu).

Trước thái độ cường ngạnh của bọn xâm lược quốc đân Việt Nam
rất công phân và đã nhiều lần nồi dậy nhưng không có kếtquả Chứng
cớ là vào 1916 sĩ đân đã tôn con ngài là vua Duy Tân lên cầm đầu một
cuộc chống Pháp. Vì thất bại quá nhiều, lòng đân mỏi mệt và có một
phần chán nản. Trước sự kiện nầy cụ Mai Sơn đã làm bài ca «Khuyên
đồng bào đừng sợ chết gửi về nước nhà đề kích thích dân tâm, sĩ khí,
Lời tâm huyết của cụ cũng ảnh hưởng rất nhiều đến thái độ của nhân
đân ta, nhờ vậy mười năm sau phong trào bài Thực, chống Xâm lại bốc
lên như gió rồi dân tộc chúng ta đã giành được độc lập vào cuối 1945.

=== PAGE 369 ===
NHỮNG THÍ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẨM

Nghi càng nghĩ, thấy càng thống thiết,
Tủi thay dân Nam Việt là tôi,

Thấy kỳ nhật báo vừa rồi

Hiếp Vua an.trí, đứng ngồi thở than !
Hai giòng lệ chan chan chứa chứa.
Muốn kêu trời thở chẳng ra hơi!
Nôm na tay thảo mấy lời.

Méu hòa ngòi bút sụt sùi đắng cay !
Anh em bối | Có bay chăng tá ?

Đến thể này, nhục nhã hay không )
Nước xưa vẫn có anh hüng,

Đứng làm phụ chù ở trong giống nòi.
Bài chỉ bièu dep ngoài yên nước

Hai mươi năm vẫn được yên lành
Vua Lê đánh đuồi giặc Minh,

Muôn dân đội đức thái bình âu ca,
Kề ngoài bốn mươi năm trở lại (1)
Giặc Pháp làm thảm hại đến đâu !
Ngoài thời bảo hộ mượn ầu,

Trong thời mọt khoét như sâu đục dần,
Né vơ vét của dâu tàn hại,

Lại đem Vua làm cái đầu gà.

Chính quyền ở cả người ta.

Vua thời vua vậy, vua mà sướng chỉ ?
Ngồi tro đó sỉ sỉ tượng gỗ,

Khác chỉ là bóp cỗ vặn hàm #

Mất quyền thôi cũng đã cam,

Thấy dân đau đớn biết làm thể nao ?
Nó thấy bở, nó đào đến gốc.

Cố làm cho sỉ nhục mới thôi.

Hai mươi tháng sáu năm Mùi (2).

3ã7

=== PAGE 370 ===
358

CHẾ bộ PHÂP THUÔC Ở VIỆT NAM

Giả vờ tĩnh dưỡng, cất ngôi rõ rằng,
Cướp ấn bảo đưa sang Cơ mật.
Trương như Cương nhận thực đứng đầu,
Than ôi I trời thẩm đất sầu,

Nói cao lở ngọn, sông sâu cạn giòng.
Sự đâu, sự lạ lùng đến thế ?

Chợt tai nghe mất via, giật mình.

Mơ màng đất đỏ trời xanh.

Thôi thôi! địa nghĩa thiên kinh còn gì ?
Bảo rằng tội, tội chỉ với nó ?

Bảo rằng đau, nào có dau chi?

Môt là: chẳng nhượng Bắc kỳ.

Hai là: khâm sứ mấy khi mắng ầm.

Ba là: đả những quân ôn lệ,

Bán vua đi làm kể lợi mình

N6 xem đã rõ tâm hình

Cho nên nó mới liệu vành đem đi,

Bảo hộ. thế ra gì bảo hộ £

Khäp địa cầu đâu có thế đâu ạ

Muën sao muốn vậy mặc dầu,

Gõ vua như thề gỡ đầu trẻ con!

Nước không vua sao còn là nước ?
Đân không vua sao được là dân ?

Kiến ong còn có quân thần,

Huống chỉ nghĩa trọng nhân luân đó ma!
Sao không kẻ sót sa đến ruột ?

Sao không người đau buốt đến xương ?
Sao không biết chữ cương thường ‡

Sao không biết liệu mở đường cầu sinh ?
Hay tại khí anh linh tan hết ?

Chẳng sinh ra anh kiệt hùng hào.

Cho nên chịu chết thằng ngao.

Né cào nó cắn thế nào cũng thây !

=== PAGE 371 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP GẤM

Ta chỉ sợ như cây đứt rễ,

Cành lá kịa có khỏc được đâu >

Hüm thiêng khi đã mất đầu,

Vuốt nanh trơ đó dé hầu chống ai?
Quan chỉ sẵn né\sai, nó khiến,

Dân tha hồ nó thiến, nó băm l

Ai ol! sao chẳng giật minh?

Chim lồng cá chậu hẳn đành tới nơi.
Gương Ấn độ đã bầy trước mặt,

Bảng Phi châu chất rgất bên mình,

Thôi đừng bảo nó công bình Í

“Thôi đừng bảo nó có tình yêu ta!

Đừng bảo nó thực thà bảo hộ,

Cũng đừng hòng mờ tỏ ta hay.

"Thôi đừng lấy nó làm thầy,

Lợn chuồng nuôi béo có ngày, chẳng sai Í
Thôi đừng có khoe tải khoe giỏi,

Mà bỏ vua chẳng nói chẳng rằng,

Đồng bảo nghĩ đến cho chăng ?

Làm người aghia cả chỉ bằng chữ trung!
Liệu phá cũi, sẽ lồng mà nhầy,

Chớ tro tro đứng vậy trong vòng.
Trước là giữ được chữ trùng,

Sau là chẳng then nước không có người.
Không sợ chết thì trời mới chứng,
Người có trung mới xứng ở đời,

Vật kia, tượng nọ ai oi!

Ai người thái học, ai người quần dương ?
Chữ chính kbí làm gương thiên cô.
Mảnh đơn tâm đứng chủ trong đời!
Khuyên ai đừng có đội trời,

Thề cùng làm được tới nơi phen này.

MAI-SƠN NGUYỄN-THƯỢNG-HIỀN

=== PAGE 372 ===
360 CHÉ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

CHÚ THÍCH :

1) Nước Pháp chiếm Nam kỷ từ năm 1858, đến ngày nay (1907) là
vừa 49 năm.

2) Năm Đỉnh Mùi (d.l. 1907) vua Thành Thải bị truất ngôi vì chính
phủ bảo hộ đồ cho nhà vua có bệnh điên khùng rồi đem nhà vua ủi Nam
kỳ (Ô-Cấp) tĩnh dưỡng sau dưa sang an trí tại đảo Réunion. Vua Duy
Tân là con của ngài lên bảy tuổi được triều đình đặt lên ngai vàng đề kế
vị Trương như Cương giữ chức Phụ chánh dại thần bên cạnh thiếu quân.

BÀI CA PHỤC QUỐC

Trông cố quốc lòng đau không xiết.

Sáu mươi nắm Nam Việt lầm than!
Thương thay ! nước mất nhà tan,

Dưới sông máu chảy, trên ngàn xương phơi,
Thân nô lệ làm tôi tớ Pháp.

Biết bao giờ cho thoát cơ hàn ?

Than ôi| Nam Việt giang san,

Người nhiều đất rộng kho tàng sạch không |
Đân lao khồ đói hôm rét tối,

Thuế nặng nề, lại dối, quan tham.
Cường quyền quen thói đã man.

Bạc vàng vơ vét mình làm chúng soi!
Đồng bào hỡi ! liệu thời đứng dậy

Tuốt gươm ra đòi lấy sơn hà,

Chém giết giặc, đựng cơ đồ,

Tự cường, tự trị há nhờ cậy ai ?
Thương quý nhau một mai sung sướng.
Quyết một lòng thờ phượng (1) quốc gia,
Nước non vẫn nước non nhà

Giang san Hồng Lạc vẫn là giang san.

Kẻ bất nghĩa buôn dân bán nước,

Người trí cao vẫn ước phục thù.

Gớm thay cho đứa thất phul.

=== PAGE 373 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÂF CẨM gt

Làm trai chẳng biết phục thù nước non
Tước đã mất thân còa khá tiếc ?

Nhà đã tan phải biết trả hờn.

Anh hùng nghĩa sĩ danh thơm.

Sử xanh ghỉ chép sớm hôm phụng thờ (2)
Trần hưng Đạo thuở xưa giết giặc, -
Triệu, (3) Trưng Vương (4) quân Bắc cũng gờm l
Lê-tHái-Tồ đất Lam Sơn. `

Xông tên, đột pháo đền ơn nước nhà,
Quốc đân hối ! thân ta phải liệu

Cõ học hành, lánh rượu xa chè,

Thuốc phiện thứ ấy mới ghê l ˆ

Rõ ràng thuốc độc đề mê hại người.
Tỉnh giấc giậy kẻo đời ngắn ngủi,

Cố bước lên kẻo tủi Tiên Rồng.

Đồng tâm hiệp lực thành công

Thương nhau phải nhớ nor sông nồi Vàng,
Trai anh hùng phơi gan chiến địa,

Gái trung trình kết nghĩa tào khang,
Cùng nhau giết giống tham tàn

Dubi xa bờ cõi sửa sang.biên thủy,

Dựng Dân chử dương uy châu 4,

Dem tự do vá cả trời Nam,

Cuộc đời mở hội doanh hoàn,

Việt Nam đâa quốc giang san thái bình.
Lừng lẫy tiếng dân vinh quốc thái,

Dem máu đảo đòi lại phân mỉnh,

Mấy lời nhắn nhủ đỉnh ninb,

Làm người phải biết nhục vinh ở đời,
Quốc dân bối ! nay thời đã đến,

Dem súng đồng cung kiếm trồ ra.

Chi giời thề với san hà :

Quyết lòng nợ nước thù nhà trả xong !
Quân tàn bạo còn dong chỉ nữa ‡

=== PAGE 374 ===
362 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Mà ‹ đồ huë » với a tựa > (5) ở người !

Nào ai xót giống thương tòi ?

Đồng tâm nạp súng ta đòi giang san,

Dựng Độc lập vẻ vang biết mấy l

Cõi À đông vùng vẫy Việt Nam,

Chớ cho da Trắng đề Vàng.

Nghìn năm tiếng đề muôn vàn xấu xa.

Kia Xiêm, Nhật, Trung Hoa trước mắt.

Chí anh hùng chiếm đoạt Tây phương

Noi gương mấy nước hùng cường,

Dựng cờ khởi nghĩa khỏi đường lao lung

Đồng bào hỡi ! thử trông cho biết,

Ma lạc-kha (6) còn quyết phục thù,

Si-Ri (7) đân chẳng phải ngu, -

Dem hòn máu đỏ đền bù nước non.

Người như thé, ta còn ngủ mãi,

C6 gắng lên, thắng bại là thường

Anh hùng hào kiệt bốn phương,

Cùng nhau ta quyết mở đường can qua,

Chớ có sợ sức ta yểu mạnh,

Dä có ngoài Cách mệnh giúp công

Chỉ chờ nội ứng là xong,

Anh em xum họp súng đồng ngoài cho

Đồng bào ta ! chớ chờ cùng đợi

Tắt diu nhau bước tới văn minb,

Xa xôi bầy tỏ chút tình,

Chúc cho Nam Việt hiền vinh đời đời,

NGUYÊN-CÀN-KHÔN

(Báo Phục quốc số 1 xuất bản đầu tháng năm 1926 tại Paris)

CHÚ THÍCH:

(1 (2) Thờ phượng hay thờ phụng cũng thế. Chữ phượng và chữ
phụng cùng một nghĩa.

(8) Triệu : Triệu Âu đánh quân Ngô.

=== PAGE 375 ===
NHỮNG THỊ CA CÂCH MẠNG BỊ PHÁP CẨM

h

quân Đông Hán,

(5) Tựa là nướng tựa, ÿ lại

Pháp ở Riff lúc bấy giờ (1926).

Œ) Si Ri là Syrie khi đó đang nỗi loạn chống quân Pháp.

CHIÊU HỒN NƯỚC bài thứ nhất

Hồa xưa đòag dõi Lạc Long,

Con nhà Nam Việt người trong giống vàng.

Chỉ na chung một họ hàng
Xièm-La, Nhật-Bản cùng.làng Á-Đông.
Trời Nam một dãy non sông,

Ngàn năm cơ nghiệp cha ông vẫn còn.
'Từ khi đá 16 sóng cồn,

Nước non ở đó nào hồn ở đầu à
Chốc đà đã bấy nhiêu lâu,

Bơ vơ như thề bồ câu lạc đàn,
Xich đâu một cuộc doanh hoàn,

Ngàn Đông nồi gió sóng tràn biền Nam.
Người đi gọi, kẻ đi tìm,

Biết đâu đài múa mà đem hồn về ?
Mấy lần vũ ám mây che,

Bâng khuâng như tỉnh như mê nửa phần,
Hay là ở đám thôn đân ?

Hồn còn tranh cạnh nơi ăn chốn ngồi ?
Hay là ở đám dong chơi >

Hồn còn bam muốn cuộc vui li bì ?
Hay là ở đám khoa thị 2

Hồn còn mải miết giữ nghề văn chương ?
Hay là ở chốn quan trường ?

Hồn còn tấp tènh toan đường tìm ra ?

363

(4 Trưng vương là bà Trưng Trắc cùng em là Trưng Nhị đảnh

(6) Ma lạc Kha là Maroc cỏ Ad-El-Krim khởi nghĩa chống quân

=== PAGE 376 ===
361

CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Hỏi xem hồn ở gần xa,
Gọi ra một tỉnh, tỉnh ra thì về,
Xin hồn hãy tỉnh đừng mê,
Tỉnh ra rồi sẽ liệu bề khuyên nhau.
Khuyên nhau lẫy chữ đồng bào,
Lấy câu ích quốc, lấy điều lợi dân,
Đường bảo chủng, nghĩa hợp quần,
Ty cường thế ấy, duy tân thế nào.
Sự học ta lấy làm đầu,
Công thương mọi việc liệu sao tính dân,
Cùng trong một bọt quốc dân,
Gánh giang sơn cũng một phần trên vai,
Than ôi ! hồn nước ta oi!
Tỉnh nghe ta gọi mấy lời đồng tâm]

NGUYỄN-QUYỀN
(một sóng lập viên của Đông Kinh nghĩa thục)

Đoạn mở đầu của bài «Chiêu Hồn Nước» thử hai :

.…Cüng nhà cửa, cũng giang san,
"Thế mà nước mất nhà tan hỡi trời !
Nghĩ lắm lúc đang cười hóa khóc,
Muốn ra tay ngang dọc đọc ngang.
Vạch trời thét một tiếng vang,

Cho thân tan với giang san nước nhà.
Đồng bào hỡi ! Con nhà Đại Việt,

Có thân mà chẳng biết liệu đời,
Tháng ngày lần lữa đợi thời

Ngần ngơ ÿ lại vào người, ai thương ?
Nay sồng gió bốn phương càng đội
Có lẽ nào ngồi đợi mãi sao >

Đồng bào chút giọt máu đào,

Thương ôi, nào có ai nào xót đây ?
Mau đứng dạy, dạy ngay kẻo muộn

=== PAGE 377 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CÂM 365

Mà xót thương đến chốn Nhị, Nùng !
Xưa kia cũng lắm anh hùng,
Doc ngang trời đất vẫy vùng biền khơi..
Xưa cũng có lắm người hào kiệt,
Trong một tay nắm hết sơn hà.
Ngbia thu gương cũ không nhòa,
Mở mày mở mặt.con nhà Lạc Long.
Non sông vẫn non sông gấm vóc,
Cỏ cây xưa vẫn mọc tốt tươi.
Người xem cũng có đáng người
Cũng tai cũng mắt ở đời khác chỉ.
Cảnh như thế, tình thì như thế,
Sống làm chỉ, sống đề làm chỉ ?
Đời pgười đến thế còn gì,
Nước non đến thể còn gì nước non!
Nghĩ thân thé héo hoa tấc da,
Trông non sông lã chã dòng châu.
Một mình canh vắng đêm thâu,

. Muốn đem máu đỏ nhuộm mầu giang san.
Neon gió lot đèn tàn hiu hắt,
Tiếng quốc kêu day mặt anh hùng.
Nghiền răng nuốt cái then thùng,
Mà chiêu hồn cũ lại cùng non sông.

Hiền hối hồn, con Hồng châu Lạc !
Bấy nhiêu lâu đỏi khát lầm than.
Bấy lầu thịt nát xương tan,

Bấy lâu tím ruột thâm gan vì hôn.
Hồn hỡi hồn ! kia non nước cũ,
Bẩy nhiêu lâu mặt ủ mày chau,
Bấy lâu ngậm tủi suốt sầu,

Bấy lâu hèn kém vì đâu hỡi hồn !
'Trông bốn bề bồa chồn da ngọc,

=== PAGE 378 ===
366 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM:

Ngẫm năm châu khôn khóc nên lời,
Dêm khuya canh vắng yên trời,
Khôn thiêng chăng hỡi hồn ơi hồn về...

PHẠM TẤT ĐẮC

CHIÊU HỒN NƯỚC bài hai

Chúng ta đều nhớ rằng từ 1925 đến 1927, liên tiếp ba năm có ba
biển cố quan trọng đã xảy ra ở quê hương chúng ta làm xúc động tất
cả mọi giới đồng bào Nam Bắc. Đó là vụ cự Sao Nam bị thực dân bắt
mang về xử tại Hội đồng đề hình (Hà Nội). Vào cuối mùa xuân năm
sau thi cụ Tây Hồ thở hơi tàn tại Saigon, và năm kế tiếp nhà lão thành
Lương văn Can (cha của chiến sĩ Lương ngọc Quyến trong vụ Thái
Nguyên khởi nghĩa) cũng tạ thể,

Những sự thất bại của các phong trào cách mạng từ đầu thế kỷ
XX (Duy Tân hội, Việt Nam quang phục, Duy Tân khởi nghĩa, Thái nguyên
khởi nghĩa, Thiên địa hội ..) trong nước và ngoài nước đang chìm dần -
vào trong yên lịng cho tới sau Đệ nhất thể chiến thì vào 1924 đo việc
cụ Sào Nam bị bắt khiến quốc din như bừng tỉnh dậy.

Néu phân tách thì từ giai đoạn nầy những người trai trẻ của nước
ta bắt đầu đi sâu rộng vào trường chiến đấu, Họ cảm thấy đã đến lượt
họ thay thế cha anh vùng đậy chống quân thù nên hơn bao giờ hết
trong các đám biều tình đông hàng vạn người hùng khí của thanh niên
đã được biều lộ rất rõ rệt,

“Trước Tòa án đại hình xử cụ Sào Nam người đông như kiến,
thanh niên hồ hét,tô sự căm hờn mạnh hơn cả. Trong đám tang hai
nhà cách mạng tiền bối cụ Tây Hồ và cụ Cử Can cũng họ tỏ lụy như
mưa cả trai lẫn gái mà đa số còn dưới 2o tuồi,

C6 lẽ chỉ những tên thực dân quá mù quáng, quá chủ quan mới
không nhận thấy cái nguy cơ của chủ nghĩa thuộc địa trước sự phẫn
tất của những mầm non của đân tộc Việt Nam chỉ một ngày tất gần đó
sẽ phát động nên những cuộc đấu tranh vĩ đại, kinh hồn khiến họ sẽ

=== PAGE 379 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHAP CẤM 367

phải phá sản vô cùng tai hại về tiền bạc và sinh mạng rồi danh đự cũng
không còn,

Trong khi phong trào chống thực dân còn tiệm tiến trên bảo chi
và sách vở, nhữ ›zngườithanh niên Việt Nam thuở đó đã phơi bày
gan mật cửa họ khá nhiều bất kề mọi sự khủng bố dã man của kể thủ,
coi thường những lao xá các vùng ima thiêng nước độc nơi thâm sơn
cùng cốc bay ngoài bièn cả như Koa-Tum, Lao-Bảo, Son-La, Lai-Châu,
Hén-Quän, CA-Ná, Côn-Đảo v.v... -

Nối lời các tiền bối trong các bài ca tuyên truyền ái quốc và chống
quân ngoại xâm đang khích động mạnh quốc dân trước cái nhục nô lệ
ngoại bang vào khoảng năm 1927-29 người ta đã đề ý đến bài dChiêu hồn
nước của thanh niên Phạm tất Đắc một học sinh của trường Trung học
Bảo Hộ (Lycée du Pratectorat—Trường Bưởi) bấy giờ mới 18 tuồi,

Họ Phạm sinh nắm Kỷ Dậu (1900) lại làng Dũng Kim, tồng Công
Xá, tỉnh Hà Nam (Phủ-Lý) Cha là Phạm văn Hanh, me là Lê thị Giáo,
Phạm rất thông mỉnh và từ nhỏ đã suy tư nhiều về hoàn cảnh đầy
thống khồ của đất nước. Phạm đọc quốc sử và đã nhiều lần xúc động,
nước mât rat rào trước những hàng chữ kÈnhững chánh sách tàn Ác
của quâa ngoại xâm và đọc tHuộc làu những văn thơ cách mạng, khiển
thầy bạn phải chú ý. Năm 1923 ông vào học trường Bưởi rất tấn tới,
tư cách của ông cũng khác người nhất là về thái độ chánh trị luôn
luôn ông tỏ được tỉnh thần bất khuất và yêu giống xót nòi do 46
khi các cao trào cách mạng chớm nở từ cnối1o25 họ Phạm đều tham
gia rất là tích cực, Trong cuộc vận động ân xá cho cụ Sào Nam,
trong ban tồ chức cuộc lễ truy điệu cụ Tây Hồ, trong các cuộc bãi
khóa phản đối các cuộc đàn áp của thực dân về các vụ kề trên,
người ta thấy thanh niên Phạm tất Đắc bao giờ cũng là tên tính tiền
phong. Rồi trong giai đoạn này tình yêu nước trào đầy tâm can của
ông là nguồn gốc của bài Chiêu hồn nước được nhà in Thanh-Nièn
tại Hà Nội xuất bản,

Bài thơ này vừa phồ biến được ít hôm thì tác giả và chủ nhà
in được bắt tới sở mật thám đường Gambetta và bị truy tố ra trước

=== PAGE 380 ===
368 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

“Tòa án, theo cáo trạng Phạm đã làm văn  xúi giục dân chứng phá rối
cuộc trị an, |

Đứng trước vành móng ngựa viên chách án người Pháp hỏi
ông :

— Có phải anh đã là tác giả bài « Chiêu hồmnước » ?

Ông mạnh đạn trả lời:

— Chính tôi [

Viên chánh án lại hỏi : |

— Anh có biết räag bài thơ này có tích cách xui dân làm loạn
không ?

Ông đáp :

— Nếu nước Pháp khai hóa dân thuộc địa thực tình, làm nhiều

việc ơn ích thì tôi có làm một trăm bài « Cñiêu ñồn rước » cũng
chẳng ai theo.

Viên chánh ẩn giận đồ mặt và biết lập trường của ông tất vững
vàng, không thề lấy lý ra mà đàn áp nên cho ông biết nếu ông hối
cải thì được chánh phủ Pháp khoan hồng nếu không sẽ bị trừng

phạt nặng.

Ông lắc đầu trả lời ;

— Tôi đã xét kỹ việc tôi làm, chẳng có gì sai lầm mà phải
hối hận.

Viên chánh án l;i kêu thân sinh sinh ta ông mà dos đẫm ;

— Con ông còn vị thành niên đã có 'tư tưởng chống lại nhà
nước Bảo Hộ. Theo luật của nước Việt Nam con hư cha phải chịu
tội, ông nghĩ sao ?

Cha ông cũng cãi lại :

— Con tôi ở nhà thì thuộc quyền day đã của tôi, Nay nó theo
học trường của Nhà Nước, hay đổ thuậc trách nhiệm của chánh
phủ.

=== PAGE 381 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẤM 369

Rút cục Phạm tất Đắc bị đưa đi giam vào nhà tửừng giới tại Bắc
Giang đề đợi ngày thành øiên luật pháp sẽ quyết định, nhưng ba tháng
sau ông lại bị mang về Hà Nội đề nhốt tại khám đường Hóa Lò.
Dén ngày 16-5-1930 ông được thả ra với điều kiện cha mẹ ông phải
chịu kiềm soát ông. Lúc này ông đã 21 tuồi, Trở về với gia đình,
ông mất gần hết sức lực đo hậu quả của những cuộc tra tấn dã man
mấy năm trước và ngày 22-4-1024 ông qua đời đề ghi thêm tội lỗi
của bọn thực đân để quốc trước Tòa phần xét của Nhân loại, Phạm
tất Đắc tuy mất, 36 năm đã qua rồi nhưng đồng bào Việt Nam vẫn
còn vắng vắng bên tai những lời tâm huyết thiết tha của ông mà chúng
tôi chép ra đưới đây hôm nay cüng là đề vừa thương Xót vừa ai hoài
người con yêu của tồ quốc chúng ta :

Chúng tôi lại xin giới thiệu thêm một bài ca trường thiên thuộc
loại thơ quốc cấm dưới thời Pháp thuộc cũng diễn tả những sự phẫn
uất của nhân dân ta đối với chế độ bóc lột của thực dân. Nội dung xét
ra không khác các bài trên là bao nhiêu.

HỒN RƯỚC

Quyên xao xác gợi sầu nước mất,
Dể năm canh u uất phà tau ;

Buồn cho thân thể giang san,

Giận cho lũ quỷ tham tàn hại đân !
Dân ta chịu trắm phần cực nhục,
Bị coi như mục súc trâu bò ;

Nó khinh nòi giống Âu Cơ, '

Bạt tai đá đít uxà lò cu soongs.

Hơi nhìn thẳng, ba toong hành hạ,
Hơi ngầng đầu đấm đá như mưa ¿
Bắt ta quỳ lậy đón đưa,

Bât ta gọi dạ bảo thưa đê hèn.

Đã khéo đặt hàng nghìn thứ thuế,
Lại ngày còn bày vẽ thêm ra

"Thuế sưu lắm bang phiền hà ;

Nào là.ngoại phụ, nào là tương đương,

=== PAGE 382 ===
370 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

'Từ kẻ khó đầu sương giãi nắng,

Tới người giầu ăn trắng mặc chơn,
Aial cũng phải căm hờn,

Dôi cơn nhắn nhó đòi cơn rüa nguyền.
Lối đánh thuế thồ điền mới tệ :
Ruộng trầm hoang cũag kề là điền ;
Gò. tro trâu chẳng buồa nhìn.

Thể mà cũng phải đóng tiền lạ thay Í
Dân thành thị còn cay hơn nữa,
Sống đã đành sấp ngửa gian truân,
Thé mà nào đóng thuế thân,

Thuế môn bài, thuể trú chân, thuế hè,
Thué biền gác, thuế màn che,
Thuë nước máy, thuế điện đền,

Lại còn muốn ia phải tiền vệ sinh.
Thuế mở máy truyền thanh quảng cáo,
“Thuế mua quyền đốt pháo đón dâu,
“Thuế từ hàng tép hàng rau,

"Thuế từ thằng bé tí nhau đánh giầy,
Chỉ cốt sao vét đầy kho bạc,

Còn mặc ta xơ xác gian nan,

Mặc ta túng thiểu cơ hàn,

Mặc ta rên rỉ khóc than đậy trời |

Nào tiền thuế phải đâu kiếm dé,

Như bùn sông nước bề cho cam,

®Ðó là mâu mủ «An Nam,

Mồ hôi nước mắt hai nhắm triệu người
Thé mà nó äa chơi vung phá,

Bạc hàng mưỡn coi rẻ coi khinh,

Nào vui đàn bát linh đình,

Nào xây lăng tầm tòa đỉnh lâu đài,

Nay tiệc đãi lại mai tiệc đãi,

Sớm nhảy đầm chiều lại nhảy đầm,

=== PAGE 383 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẤM 371

Rượu, chè, cờ bạc, hoang dâm,

Trận cười mưa mất bạc trăm là thường (1)!
Ta thời thiểu rhà thương sẵn sóc,

Ñó thấy ta lăn lóc kêu đau,

Đốc tờ là của nhà giầu,

Ít tiền thì chớ mong cầu thuốc Tây !
Biết bao kẻ đêm ngày. lăn lóc,

Bệnh dẳng dal mình vóc xương mai,
Đành nằm nhắm mắt kêu trời,

Đành nằm đợi phút xa chơi suối vàng !
Ta thời thiểu nhà trường bảo trẻ,
Quốc ngữ kia hoc dé là bao,

Thé mà trong số đồng bào, .

Số người chưa biết chữ nào vẫn đông :
Trông sách báo như trông tường trắng,
Ngắm tàu xe như ngắm phép tiên,
Näm châu họ sáng như đèn,

MA mình vẫn cứ ngu hèn tối tắm |!

N6 lại bắt ta câm ta điếc,

Ngồi ÿ cho nó giết hay tha,

Cấm ta hé miệng kêu ca,

Cấm ta mở miệng thiết tha kêu nài.
Aican đảm mắng loài muông thú,

Ai hiền lương nhiếc lũ gian tham.

Thé là bị nó còm giam,

Bi xièng bị xích hàng năm hàng đời.

Ôi bao kể thương nòi yêu nước,

Búa dần xương kim tước tan da,

Kẻ đầy Côn đảo Sơn la,

Người lên máy chém làm ma không đầu !
Nghi nông nỗi gan rầu ruột đứt,
Tưởng nguồn cơn tiếng nức châu rơi,
Sầu này lai láng bề khơi,

Giận này u uất ngất trời cao xanh,

=== PAGE 384 ===
372 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nay sau cuộc giao tranh cùng Đức,
Nó đã cam chịu nhục đầu hàng,
TO đường cày cáo không hang,
Hết đường tiến tới hết đường thối lui,
Đồng bảo hỡi, chớ ngồi im nữa,
Mau đứng lên mà trả thù chung!
. Đứng lên giành lại non sông,
Đứng lên đạp đồ xiềng gông ngục tù !

CHU-TRÁC-TRIỆU (sao chép)
CHÚ THÍCH : (1) Theo giả tiền hồi năm ' 1939-40 thì 100đ, lớn lắm

Bài biểu của cụ Huỳnh Thúc Khóng dâng lên vua
Khäi Định

Cụ Huỳnh thúc Kháng bị 13 năm từ đầy ở Côn đảo, được
hưởng ân xá vào khoảng nắm 1921, rồi được khôi phục nguyên hàm,

Cụ viết đoạn kết cuốn «Thi Tù Tùng Thoại như sau :

« Sau 13 năm ngoài đảo và về trên 2 năm mới có ân điền khai
phục. Mấy ông bạn cũ ở Kinh khuyên làm bài biều tạ.

Tôi có thảo một bài biều, song vì đồng thời anh em được ân
ẩy đông không thề làrmm riêng một mình đành lại không đâng lên.

Bài này là cảm xúc trong một lúc mà thảe ra, nhưng không
khác bản tiều sử về đời di vãng so nắm, của tôi, mà cũng là một
đoạn thời đại đáng ghi nhớ.

Bài biều này nguyên văn bằng chữ Hán, trong có nhiều điền chữ

Hán không còn thích hợp với đời nay, song đề lưu lại một thề
văn.

Nay ngửa mong ân điền, tôi được khai phục hàm biên tu, tôi
kính đâng bài biều tạ :

=== PAGE 385 ===
NHŨNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẨM. EE]

| Trộm nghĩ tôi:

Sanh cửa hàn vi, tánh trời quê thẳng,

Nhỏ theo học nghề, lớn trộm tiếng suông

Trên hai mươi năm, chỉ chuyên một việc,

Tuy trong lúc chạm sâu khắc đấu, -

Vẫn ôm lòng gái Lỗ góa Châu (1)

Trông phong cảnh mà đau lòng,

Biết bút nghiên là vô đụng,

Nhưng có hồi cảm xúc,

Mà không chỗ phát minh,

Vì sanh trong xứ sở quê mùa.

Lại học lỗi văn chương khoa cử,

Lòng trông mong của sư phụ,

Lời bàn giảng của bạn bè,

Ngoài nghề ấy ra, chả có nghiệp khác !

Rubi xoi giấy trắng, xài tuồi xuân trong sách nát vở tần(2}
Éch đưới giểng sâu, mù cuộc thế với mưa Âu gió Mỹ,
Từ đỗ Tấu sĩ, mới đọc sách Tây,

Choáng mắt trông học thuật cao xa,

Ghê lòng nỗi giống nòi còn mất,

Hóa như người sảng, không biết làm gì,

Nghi rằng ứng thế thiểu tài,

Đành phải rút mình đấu vụng,

Núi sâu trồng quế, ca bài «chièu än» đề mua nhàn (3)
Chẩm rộng tìm lan, ngâm khúc «y £đos khi nhắm rượu(4)
Ngấm tròn mà được thé,

Ngồi vỗ bụng mà tự yên,

-Näo ngờ phong hội đồi đời,

Khác hẳn tâm tư tưởng tượng,

Bỗng ngọn triều đâu đồn đến,

Rôn cả nước như cơn say,

Trước xôn xao cuộc chánh biến Trung Hoa (5)

Kế kích thích trận chiến tranh Nga-Nhật,

=== PAGE 386 ===
st _CHÉ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NĂM

Kẻ xin biển pháp, người dục xuất đương,

Kẻ ra ngoài mà hô hào,

Người ở trong mà đề xướng,

Cuộc buôn sôi nước trường học mở rừng,
Nhà đọc sách chàng Khương chàng Lương (6)
Người kề chuyện họ Hoa họ Nã (7)

Tôi vì huyết khí đương trẻ,

Nên bị thời thế kéo bừa :

Không dám đi bước sau bạn bè,

Nên cũng vác đầu ra phụ họa,

Hội buôn, trường học, ai gọi thì vào,

Đông học Tây trang, gặp ai cũng bảo,

Vẫn thực say lòng vì Âu hóa.

Vốn không có chí gì dị đồ,

Dân ngu bên nầy, có quyền gì mà mong xướng ?
Nước cha mẹ đó, sẽ bội nó mà đi đâu (8)
Rủi trong cơn say tỉnh ngủ mơ,

Xem có bọn theo tâm dựa bóng,

Thêu thừa sai chuyện, suất tảo làm cần, _
Dân trong hạt đã một trận lao nhao,

Tinh láng dièng thêm tư bề bối rối,

Buộc chánh phử phải dòng phương áp lực,
Khiến đương đồ thêm nhiều mỗi nghỉ đoan,
Lưới tội khắp noi, thân bào một tui,

Tôi, bởi một chữ danh mà đến lụy

Kề muôn điều ác lại đứng đầu,

Quan phái đến nhà, áo nư vào ngục,

May khỏi lên «đoạn đều đài» như ông Trần Quý Cáp,
Cũng bị đầy ra đảo Côn lôn như ông Phan châu “Trinh
Tôi, có đọc ít sách mới Âu Tây !

Và từng xem cận sử châu À.

Phàm các nước lần đầu cuộc cải cách

Thì chi sĩ phần đông mang tội tù,

=== PAGE 387 ===
NHỮNG THE CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẤM 375

Đợi thời đại lần qua.
Sau công luận mới định :.
Hoặc kẻ tử tội mà được chiêu tuyết,
Hoặc kẻ phát phối mà được tha về,
Nghĩ rằng kiếp khồ đương mang đây,
Hiân là cái lệ chung khó tránh đó,
Mượn cổ trên mà tựủy, `
Đành sống then cho qua ngày l
My xó góc trời, chiếc thân đền tội,
Quanh năm ngất ngưởng, núi hoang khan giọng Đồ-quyên
Bốn phía mênh mông, biền cả vùi oan Tỉnh-vệ,
Lúc nằm hang tuyết Tô Võ (9)
Khi đắp đài thi Văn Son (ro).
Mỗi nghềnh mặt trông về quê hương,
Lại vỗ ngực và rầu tuồi lão.
Địa ngục mười ba năm trường trải,
Nếm đủ mùi ngọt đắng cay chua.
Cuộc đời hai mươi kỷ đồi thay, hẳn väng bặt trong ngoài
tin tức,
Đành vậy sông cùng núi kiệt, từng
Hán lâm chưn nhạn kêu thơ (11)
Bông đâu đất chuyền trời xoay, miền Tần địa đầu ô hoa.
trắng (12)
"Tôi, về từ ngoài đảo, nay gần ba răm,
Ngửa ơn mới như blèn sâu, nắm xương mòn khỏi chôn
| | gò hoang thảo,
Ma lối xưa đường núi lớn, tên sồ tù còn chép ở ngục
| thư (13)
X6 bếp gục đầu, thôn cùng bó cẳng,
Quân nhân xem như vật quái.
Thân hữu nhiều kẻ tuyệt giao,
Khúc nghê thường cùng xướng trước kỉa, mơ màng
chuyện cũ (14)

=== PAGE 388 ===
376

CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Sân thiềm điện có đường trở lại, chờ đợi kiếp sau,
Ai đè đâu chưn rắn sống thừa,
Trên lại chép đầu ngao bảng cũ (15).
Được xóa ngay sồ tội,
Lai dự vào rừng văn. ,
Ơn xuống từ trời, người trồi dưới đất,
Bóng tang du đọi lại, tỉah ngày hôn đã gãy chín lần
Tin phần tử truyền rầm, tiếng cùng gọi phúc về hai bận,
Rõ bóng đương soi vào chậu úp,
Khiển cây khô trồ đặng hoa tươi.
Néu không duyên gặp gỡ khác đời,
Đâu lại được điều may như thé |
Nay nhờ gặp Hoàng để Bệ hạ:
Thông minh trời phú,
Xã tắc đất phố,
Cưu lòng phục cồ sánh Châu Tuyền (16).
Trủ cuộc đuy tân như Minh Trị (17)
Gió lên giông giậy, nền nội trị mong chấn hưng,
Tay lẹ mắt lanh, đường ngoại giao càng chăm chỉ
Trận Âu chiến giúp quân hùng hồ,
Năng nước Nam tiếng nghia đã đồn xa (18)
Thành Paris ngự giá Hoa Lưu, nối Hoàng khảo chí xưa
còn bỏ đở (ro)
Tiếng Hạ vã bốn phương truyền khắp (20) |
Lưới Thương-Thang ba mặt mở toang (21)
Rằng : Trong cõi lúc này, miền rừng núi đã tiêu mầm
| phiến loạn :
Mà bọn tủ năm trước, vòng lao lung cỏa nhiều kẻ oan
khiến,
Muốn mở đường cho chúng tự tân,
Thì làm phúc ban điều Ân xá.
Ơn Vũ lộ một phen rưới khắp,
Làng y quan trầm vẻ mới tươi

=== PAGE 389 ===
NHỮNG THỊ CA CÂCH MẠNG BỊ PHÁP CẨM 37?

Cho đến phần tôi, được dy ân ẩy,
Tôi, lui vào tự xét, không khỏi sanh lo,
Kiếp trước đã ngóc ngách ra trò,
Kén tằm nọ đã buộc mnình vào đấy.
Đường sau lại hiềm nghỉ lắm nỗi,
Mày ngài kia đề rước người ghen.
Nếu «cop ra chợ» mà đồn đến ba người (22)
“Thì gà thả lồng có mong gì hai lượt (23)
Người mang tội không ai cầu đểm xia,
Cỏ tiêu tươi đâu sánh với lan khô,
Tai bình sanh không chút gì vắn đài
Giây gầu ngắn khó múc nơi giếng thẩm
Người chết sống mà xương khô sanh thịt, mang ơn
đành trời đã ban cho,
Buồi mai qua mà bóng xế toan gò, đặt mình biết đất nơi
nào'đẩy ?
'Tôi chỉ có : cảm mà xen sợ, lo lại hồ lòng,
Thu hồng hai mái tóc sương, dám học kẻ ra từng làm cỏ
-nhồ (24)
Xuân vu một chuỗi cày nghé, xin làm dân biết chữ giữa
làng nông (25)
Gọi đến ơn sống Hai lần,
Không đáp lại trên một tấc,
Bảng như lơ Ho
Không biết nói gì,

HUỲNH THÚC KHÁNG.

CHÚ THÍCH:

(1) Cham sâu khắc đấu nói sự học nghề khéo vô đụng.
Gải Lỗ góa Châu : nước Lỗ cô người con gái lất thất, nhà Châu
cỏ mu gỏa già mà biết lo việc nước,

(2) Có học vấn thành vô ích.

=== PAGE 390 ===
378 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

(8) Hoài Nam Tử có bài ca chiêu kể Ân sĩ,

(4) Ly tao là bài thơ của Khuất Nguyên, tôi trung nước Sổ. Ông
thường đi dạo chơi sơn thủy, chăm hải cổ lan đề đeo bên người.

(5) Mậu tuất chính biến (năm 1898) là cuộc cách mạng của bọn ông
Tôn Văn. : ° °

'(6) Khương hữu Vi và Lương khäi Siêu là hai nhân vật duy tân trứ
danh cửa nước Tàu, Hai ông có nhiều sách báo truyền sang nước ta.

(7) Họ Hoa là Hoa thịnh Đốn là người sáng lập ra nước Mỹ, họ Nã
là Nã phà Luân, vị vua anh hùng của nước Pháp.

(8) « Dân quyền » và € bội quốc » là câu. trong än kết tội các
văn thân đời bấy giờ, |

(9) Tô Vũ đời Hán di sử sang Hung NO, bị giữ lại có khi nhịn đói,
.hứng tuyết mà uống. |

(10) Văn Son là Văn thiên Tưởng, tôi trung đời Téag, bị quân
Nguyên bắt bỏ ngục rồi giết chết. Khi ở ngục ông có làm nhiều bài
thi khẳng khải. l | |

(it) Tô Vũ bị Hung Nô cầm tù, một ngày nọ ở rừng thượng lâm
cổ người bắt được chim nhạn chân có cột bức thư cña Tô mới biết
Tô còn sống.

(12) Tần bắt Thái tử nước Yên cầm lại nói : Khi nào ngựa mọc sừng,
đầu quạ trắng mới cho về, tức là không bao giờ tha về...

(13) Là áng văn chép tội.

(1) Đời Đường đỗ Tấn Sĩ, người ta cho là đăng tiên. Nghê Thường
là khúc múa bát có tiên nhạc,

(15) Chưn rắn, rắn không chưn, chưn rän là nỏi cải thừa ra — đầu
ngao là bằng đề danh đậu Tiến sĩ Trạng nguyên,

(18) Chân. Tuyền vua Trung Hưng đời Châu.

(17) Minh Trị, vưa gây cuộc duy tân cho nước Nhật Bản,

(18) Trận Âu chiến thứ nhất 14, 18, linh Nam sang giúp nước Pháp
đảnh Đức,

=== PAGE 391 ===
NHỮNG THỊ CA CÁCH MẠNG BỊ PHÁP CẨM 379

(19) Vua Đồng Khánh trước cé ÿ muốn sang du lịch nước Pháp
nhưng chưa đi thì mất. Nay vua. Khải Định noi theo chi ấy.

(20) Vua-Hạ Vũ.

GD) Vua Thang đi sắn mở 3 mặt lưới chỉ đề có một mắt, người ta
cho là nhơn đức.

(22) Ba người đồn chợ có cop. khiến người ta tin dẫu là chuyện
đồn huyễn,

(23) Nói ân xá.

24) lân thơ cé cẩu nói : một vị mà hai tên. Nói khi ở ring có danh
tiếng mà khi ra đời không làm được việc gì.

(25) Cổ thị có câu : làm người dân biết: chữ

=== PAGE 392 ===

=== PAGE 393 ===
CHƯƠNG X

'NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TR]
ĐÃ ẢNH HƯỬNG ĐẾN CÂCH MẠNG VIỆT NAM
(Từ K. Marx đến Tón Văn)

Chủ nghĩa Karl Marx được tuyên truyền mạnh nhất sau cuộc Cách
mạng mùá thu (tháng 10-1017) tức là sau khi Lénine và các đồng chi
đánh đồ được chế độ Nga hoàng Lý thuyết mà Marx đã hấp dẫn được
nhiều phần dân trên thế giới ở các quốc gia nghèo khồ, các bán thuộc
địa hay thuộc địa vì tại đây phong kiến, thực đân, để quốc đã tỏ ra tham
tàn ích kỷ quá mức không cò 1 đếm xỉa đến giá trị con người và không
cé mảy may chút tình nhân loại. Thêm vào đó với đám quần chúng vô
học, lạc hậu thì lý thuyết của Marx rất đễ nghe và rất đáng tin nhờ vậy
những người Cộng sản, đồ đệ của Marx mới gây được nhiều cuộc đảo
lộn xã hội một cách đễ đàng.

Vậy không là điều vô ích nếu chúng ta tìm hiều lý thuyết của Marx,
thân thể và sự nghiệp của người mà các nước Cộng sản đang tôn thờ
như đấng thần lính. Ñếu truy nguyên thì người ta biết rằng lý thuyết
của nhà triết học Kart Marx, gốc Do Thái phát sinh từ thế kỷ rọ bắt
. nguồn ở tình trạng bê bối của nhiều quốc gia Âu châu đã phát trièn
mạnh về khoa học và kỹ nghệ từ thế kỷ trước. Trong giai đoạn này chế
độ quân chủ, phong kiến, tăng lữ được ưu thể tuyệt đối và chà đạp
không tiếc thương quyền lợi của quần chúng Công, Nông. Tầng lớp nầy,
từ nhiều thế kỷ đã sống hết sớc túng thiểu và đau khồ, Cácb mạng 178g
bùng nồ tuy lật đồ được các giai cấp ăn trên ngồi trước nhưng vẫn
không cải thiện được đời sống của người bình đân là bao nhiêu. Giai
cấp phú hào nồi lên. Do có thể lực lớn về tài chánh, giai cấp nầy làm
chủ được nhiều nhà máy tối tân có thề thay thé được nhiều nhân công,

=== PAGE 394 ===
382 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

việc sản xuất lại tăng gia gấp bội, Sự kiện nầy làm ny nở nạn thất
nghiệp mỗi ngày một trầm trọng,

Giai cấp tư bản thành hình và đã châm ngòi lửa cách mạng ở nhiều.
nước Âu châu, ngoài ra còn do sự cồ võ của một số lý thuyết gia và các
nhà xã hội học có nhiều tiếng tắm như J.J. Rousseau, Montesquieu, Saint
Simon Charles Fourler, Robert Gowens, Sismondi, Louis Blanc
Proudhon v.v...

Khi Marx ra đời thì chế độ tư bản đã toàn thịnh. Marx liền tập hợp
các lý thuyết cách mạng của các tiền bối đề lập thành một hệ thống tư
tưởng mới ngày nay gọi là học thuyết Miác-xít. Trực tiếp cộng tác với
Marx có Proudhon và Engels trong những năm 1843—1845 ở Anh đề
cho ra đời học thuyết kề trên.

Với học thuyết của mình, Marx nhằm đả phả các bất công xã hội,
nâng cao đời sống cửa các người cần lao, lập nên một thế giời đại
đồng. Đề đạt tới mục đích này Marx chủ trương giai cấp đấu tranh và
một khi các giai cấp thống trị và bóc lột bị lật đồ hết, quyền chánh trị
sẽ hoàn toàn do vô sản nắm giữ (6 sản chuyên chính).

Vài hàng về tiểu sử của K. Marx

K, Marx sinh ngày 5-5-1818 tại thành phố Trèves thuộc nước Phồ,
Ông lên 5 tuồi thì gia đình bỏ đạo Do thái đề theo đạo Tìn Lành, đồi
họ Mardoche ra Marx,

Giáo sư Lorla viết về tiều sử của Marx nhận xét rằng những người
Đức gốc Do thái thường có khuynh hướng xã hội vì họ ham chuộng
công lý. Họ thường có phản ứng đối với những điều tửi nhục do
giai cấp trưởng giả Đức gây ra nhất là tại Phồ. Tỉ dụ người Đức gốc
Do thái không được gia nhập ngành sĩ quan trong quân đội, không
được nhận vào các cơ quan tư pháp và trong ngành ngoại giao.

Gia đình của Marx không dư đả. Riêng Marx được đi học, các em

phải đi học nghề. Môn học sở trường cửa ông là Kinh tế học và Trier
hoc, Về mặt tin ngưỡng ông chịu ảnh hưởng của cha rất nhiều nên Ì..

=== PAGE 395 ===
NHŨNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRI. 383

thiểu thời ông đã gần như một người vô thần hoặc rất nghèo tỉn tưởng
về tôn giáo. Ngoài ra tính tình của ông rất tự do và phóng khoáng.

A. Cirnu, tác giả cuốn « Karl Marc et Frédéric Engels» chương 1 đã
nói : «Karl Marx đã thoát ly ra ngoài tất cả cái gì gọi là tín ngưỡng,
là giáo điều, ông thiên về triết học duy lý trên hết» tuy hồi còn ở
“Trier ông có học về giáo lý Tin lành, được nghe giảng giải về giáo iÿ
với tất cả tính chất siêu hình và duy tâm. Marx cũng lại không chịu
tìm hiều xâu rộng về triết lý và nguyên nhân của tôn giáo.

Qua bậc Trung học, Marx đi Bonn và Berlin đề tiến lên Đại
học rồi được tốt nghiệp sau khi đệ trình Luận án về lịch sử triết học -
Hy Lạp tại Jena, Sau đó ông được mời làm chủ biên tờ 4 Vhật báo
miền sông Rhin». (Gazette Rhénane). Trên báo này ông đã viết nhiều
vấn đề xã hội. Nhưng ông không làm nghề này lâu và đi làm giáo sư
triết học tai Bonn. Năm 1844 ông qua Ba-Lé sau khi lấy vợ là một cô
gái con một nhà quý tộc Phồ, Bá tước Westfalen. Sau đó, ông có địp
làm quen với Proudhon và được giới thiệu và hội văn sĩ quốc tế gồm
nhiều quốc tịch (Ý, Pháp, Đức, Nga...) hội bọp tại thử đô Pháp quốc.
Nhóm này đều có nhiều tw tưởng cách mạng nên từ ngày làm bạn
với họ, nhấtlà với Fuerbach chịu rất nhiều ảnh hưởng của ông này,
Marx càng được tăng gia về tỉnh thần nồi loạn vốn có trong bản chất cố
hữu của ông. Marx cũng có qua Bruxelles một thời kỳ. Ông phát hành
ở đây một tác phầm nhỏ nhan đề là «Tình cảnh đáng thương của nền triết
hoc» trong đó ông phê bình gắt gao cuốn sách của Proudbon tên là
«Triết lý của sự khốn cùng ». Với cuốn sách này Proudhon muốn tỏ
ra hiều rộng về các học thuyết của Hégel nhưng trên thực tế Proudhon
chỉ có những ý niệm mơ hồ mà thôi.

Năm 1848 Cách mạng bùng nồ, Marx trở lại Ba Lê cùng Engels
soạn bản eTuyên ngôn của đẳng Cộng sản». Bản Tuyên ngôn này đã làm
cho các giới chính trị Âu Châu sôi nồi một thờivà cũng nhờ nó mà
ông được nồi danh. Trong bản Tuyên ngôn nói đây, Marx và Engels
có đưa ra hai tư tưởng căn bản đã cấu thành nền tảng của hệ thống
Mác Xít; Một bàn về liên quan giữa Lao động và Tư bản, troug đó

=== PAGE 396 ===
384 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Marx nói rằng mối liên quan ấy không phải được đặt ra một cách độc
đoán mà là kết quả đương nhiên của các dụng cụ và phương pháp được
đừng cho việc sản xuất. Một chủ trương rằng mọi cơ cấu xã hội, tư
pháp, tôn giáo và chính trị của các xã hội là hậu quả của yếu tố kinh tế
và kỹ thuật sản xuất,

Cũng năm đó, cách mạng nồi lên ở nhiều đô thị miền sông Rhin.
Marx lại quay về nước và xuất bản tờ « Tán nhật báo miền sông Rhin»
(Nouvelle gazette Rhénane) nhằm truyền bá tư tưởng của ông sau khi
phong trào cách mạng chấm đứt. Từ giai đoạn này trở đi trước mắt
các nhà cầm quyền Marx đã thành một kẻ phá rối trật tự nên đã bị
cảnh sắt đàn áp khiến ông phải bỏ nước mà qua Pháp, Chánh phủ Đức
yêu cầu chánh phủ Pháp đuồi ông ra khỏi nước này. Chánh phủ Pháp
không chiều hẳn ý của chánh phủ Đức nhưng cũng buộc ông phải lựa
một trong hai đều đưới đây :

1) Nếu không muốn rời khỏi nước Pháp ông phải cư ngụ tại miền
Dutague là miền Công giáo, (Sở di chánh phủ Pháp buộc Marx đến ở
đây vì Marx sẽ không tuyên truyền chủ nghĩa vô thần ở nơi hữu
thần, chủ nghĩa duy lý ở nơi có chủ nghĩa đuy tâm)

2) Nếu không chịu đến miền Dutague thì phải đi khỏi nước. Pháp,

Không chịu được điều kiện trên đây Marx lại khăn gói qua Luân-
Đôn. Đến đây không bị nhà cầm quyền ngược đãi nhưng ông lúng
túng về tiền bạc và hay câu gắt. Ông lấy nghề viết báo làm mưu sinh
nhưng ngòi bút chẳng nuôi rồi người, tuy vậy, ông được sự may mắn
là có bè bạn hoặc một số người ái mệ tài răng giúp đỡ trong đồ có
Engels và Lassalle nên cũng không đến nỗi nào, nhất ông được Engels
cấp cho bàng tăm 400 đồng Anh kim khiến ông được sống phong
lưu là khác Ông gả chồng cho con gái, mở đình đám khá long trọng
thì ta để hiều. Nhưng ta phải nhớ rằng Marx là con người bừa bãi
nếu ông ta gặp nhiều sự khó khăn thì sự kiện này do cái tính cầu thả
của ông mà za.

=== PAGE 397 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 385

Năm 1859 ông xuất bản cuốn « Phëbinh về kinh tế oà chánh tri»
mà nội dung đã được phác qua trong bản Tuyên ngôn của đẳng
Cộpg sản nghĩa là ông đã đề cập đến mối liên quan giữa chủ và thợ lệ
thuộc vào kỹ thuật sản xuất, thứ đểnông quan niệm mọi cơ cấu chánh
trị tư pháp, tôn giáo v.v... của một dân tộc trong roột thời kỳ nào đó
như là kết quả củá một tồ chức kinh tế mà đân tộc đó đã đạt được trong
thời gian kề trên.

“Tác giả còn chứng minh các hệ thống sản xuất kỉnh tế đã trải qua
4 thời kỳ :

1) Thời kỳ Á Đông

2) Thời kỳ thượng cô cb điền

3) Thời kỳ trung cồ

4) Thời kỳ hiện đại tức thời kỳ tư bản,

Theo ông mỗi thời kỳ đều cónhững biến chuyền kinh tế ngoài thể
giới cùng nhịp với những biến chuyền của nền văn minh nhân loại và
suốt bốn thời kỳ nhữag cuộc tranh đấu của con người được nối tiếp qua
những cuộc khủng hoảng xã hội đữ đội Sau hết ông khẳng định thời
kỳ tư bản phải chấm đứt đề di tởi chánh thề Cộng sản và từ đó không
còn biển chuyền nào nữa vì con người bấy giờ trở đi mới được yên
thân mà sống.

Cũng tại Anh quốc tám nằm sau ông phát hành cuốn sách thứ hai
(tập đầu) tức là cuốn «7 bản luận, trong sách này ông đề cập đến các
vấn đề kinh tế và xã hội, đồng thời ông đưa ra một bản tường trình về
một hệ thống giải thích thể giới sử. Chúng tôi ngừng phần giới thiệu
Marx và học thuyết cửa ông ở đây trên vải nét đại cương và xin cùng
bạn đọc đi sâu vào học thuyết này trên những phần chính yếu.

Duy vật biện chứng phép là gì ?

Ngày nay ta có thề nói rằng mọi lý thuyết của chủ nghĩa Mac-xít
đều bắt nguồn ở Duy vật biện chứng pháp là một phương pháp do
Marx và Engels hợp lực xây đựng nên,

=== PAGE 398 ===
386 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

.Phương pháp này được phỏng theo -cách luận lý độc đáo của
nhà triết học duy tâm Đức tên là Hégel đã nồi danh một phần vì
định thức tam cấp : « chính đề, phản đề, hợp đ? » của ông (1) về phần
Marx, đưa ra một định thức tam cấp khác là « Quyết thề, hủy thề, và
hủy thề tủa hũy thề » (2) và áp dụng vào biện luận duy vật. Định
thức này đã thành nguồn gốc « duy vật biện chứng pháp » theo đó
muôn vật ở trên đời đều phát sinh ở. một nguyên tố duy nhất là
« vêt chất » luôn luôn biến chuyền. Sự biến chuyền không ngừng này
là đo sự mâu thuẫn nội tại ở mỗi vật.. Trong cuộc biến hóa, vạn vật
có ảnh hưởng và liên quan lẫn nHau và khi tới một mức độ đòi hỏi
sự vật sẽ đột biến từ trạng thái lượng sang chất,

Như vậy Marx đã đưa ra 4 định luật :

(r) Định luật thứ nhất là : trên đời này khồng có gì đứng nguyên
một chỗ từ muôn vật hữu hình và vỗ hình, tỉ dy núi non, cây cỏ,
thú vật, con người đến cả các tư tưởng, các nguyên tắc luân lý, đạo
đức, chánh trị v.v,..

2) Định luật thứ nhì là : van tật tương quan hay cũng gọi là
« tác đụng hỗ tương » Marx cho rằng không có vật nào ở trên đời
tự nó là hoàn hảo trái lại mọi vật đều ở trên đường nầy nở, tiến
hóa, nó không tự đủ cho nó.

Trái lại mọi vật đều chịu ảnh hưởng của các sự vật chung quanh,

3) Định luật thứ ba là : «máu thuẫn s hay cũng gọi là « thống
nhất mêu thuẫn » Marx cho rằng sự biến chuyền của sự vật hay cuộc
tiến hóa của lịch sử bằng yểu tố mâu thuẫn, Ông cho biết rằng nếu
ta quan sát vạn vật và lịch sử con người, ta thấy sự vật nào cũng có
hiện tượng đối lập, tỉ dụ có âm thì có dương, có nóng thì có lạnh, có
quá khứ thì có vi lai, c6 yêu thì có ghét, có nặng thì có nhẹ v.v... và
như vậy là mâu thuẫn ở ngay trong chính sự vật và cũng nhờ có

1) Triade de Hégel : « Thèse — antithèse — Synthèse
3) A/ffirmation, négation, négation de la négation

=== PAGE 399 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHANH TRI 387

mâu thuẫn đó mà có sự biến hóa, sinh ra đối lập của nó. Cái đối lập:
này khi sinh ra sẽ tiêu điệt sự vật cũ và cũng sẽ bị một sự vật mới
đối lập với nó tiêu điệt trong tương lai. Tóm lại sự vật đồi thay vì
chứa bên trong minh mối mâu thuẩu.

4) Định luật thứ tư là luật « lượng biến chất biến » hay đột biến
(nhảy vọt).

_ Marx đã dùng khoa học, lịch sử và chánh trị đề cố chứng minh
täng một sự vật đang tiến triền bình thường, bỗng tới một giatđoạn
nào, do điều kiện nào đó sẽ biến sang trạng thái khác, không còn
giữ được nguyên trạng nữa. Tỉ dụ : nước sôi trên 100 độ sẽ biến
thành hơi nước — một chế độ chánh trị hoặc phong kiến hoặc
quân chử chẳng hạn do có nhiều mâu thuẫn nội tại một ngày kia sẽ
gặp cách mạng nồi lều lật đồ hoàn toàn chế độ cũ đề thay thế bằng
chế độ mới có nhiều tính chất khác hẳn.

Rồi theo các định luật kề trên trong việc truyền bá chủ nghĩa Cộng
sản và bành trướng thế lực của họ, họ đã lính động giải quyết mọi vấn
đề và đã sử dụng mọi phương tiện kề cả những phương tiện bỉ ồi nhất,
gian manh tàn ác nhất đề thành công, bẩt chấp đạo đức, liêm sỉ v.v... (1)

Các sự kiện này xảy ra là bởi Staline từng quan niệm và nói ra
không úp mở về vấn đề ngoại giao chẳng hạn siời nói không có liên quan
đến hành động, nói một đàng, làm một nẻo, nói tốt chỉ là đề che đấu
những hành động xấu, việc ngoại giao chân thành là điều không thề có
được... và như thế phải hiều theo Cộng sản là kẻ nào trọng tín nghĩa
là đồ ngu xuần.

(1) Vi muốn linh động theo luật biến chuyền, chỉ tính sơ trong 27 nằm
tử 1921 đến 1948 Nga sô đã vi phạm ít nhất 15 hiệp ướe, ngay cả với các nước
trong thế giới Cộng sản, tỷ du hiệp ước kỷ với các xứ Géorgia (1920 21)
Ukraine (1920 22) Ba lan, Phần lan (1932—39) Estonia, Latvia và Lithuania
(1939—40) Nhật bản (1940—45) Đức quốc (1938—1941) Tiệp khắc (1943—48)
Trung hoa, Hung gia lợi (1915) Lỗ ma ni, Bảo gia lợi (1947—1948), Mỹ, Anh
(:915—46—48) v.v...

=== PAGE 400 ===
388 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

“Theo trên, Marx cho rằng chỉ có vật chất đóng vai chủ động cho
đời sống của vũ trự của con người, tỉnh thần hay tư tưởng không là
gì cả. Marx cho rằng tịnh thần chỉ là sản phầm của trí óc, của vật thề.

Tinh thần không thề có nếu không có thề. xác, trái lại não óc, vật
chất không phải là sản phầm của tỉnh thần, hay nói cách khác tỉnh thần
chỉ là một sản phầm cáo đẳng cửa vật chất mà thôi,

Như vậy Marx nhận định rằng vũ trụ là một thực tại, ngoài vật chất
ra không có gì là thực té tâm linh, hoặc một thực tế cơ giới nào nữa,
Cỏ cây, thú vật, chỉ là kết quả của sự biển hóa vật thề, Xã hội loài người
không đứng ngoài qui luật này. Lịch sử cũng vậy, lịch sử chỉ là cái luôn
luôn biến chuyền của các lực lượng vật chất. Trong một vật hay một
trạng thái có thề vừa là nó mà lại không phải là nó. Trong hình thức
đang có của một vật, đã nằm sẵa mầm mống hình thái sắp có rồi. Nói
khác đi trong nội trạng mọi sự vật đều chứa hai yếu tố vật chất tương
phản. (1)

Duy vật sử quan và giai cốp đổu tranh

Nhìn về khía cạnh kinh tế Marx cho rằng xã hội loài người có hai
yếu tố : tương quan sản xuất và hình thái xã hội. Tương quan sản
xuất là những tương quan kinh tế giữa thợ và chủ. Như vậy cơ sở
kinh tế ở bất cứ nước uào cũng tùy ở mối tương quan sản xuất,

. Về hình thái ý thức xã hội, con người trước những mỗi tương
quan đó thấy các điều kiện kinh tế cần phải theo đề rồi chống lại
bằng nhiều phương thức. Rồi con người tiển đần với thời gian thấy,
mình bị bóc lột, áp bức. Họ vàng đậy đấu tranh, Marx cho đây là
một định luật lịch sử ở bất cứ xã hội nào, và cho định luật này là
duy vật sử quan và chia lịch sử nhân loại làm 3 thời kỳ :

— Thời kỳ nguyên thủy
— Thời kỳ quý tộc đến thời kỳ tư bản,
— Thời kỳ tư bản đến thời kỳ Cộng Sản,

(1) Việt Nam Giáo sử cũa L.M. Phan phát Huồn trang 27.

=== PAGE 401 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT GHẢNH TRI . 388

a) Thời kỹ nguyên thâu : Trong giai đoạn này, loài người sống
chúng đụng không có thề chế nào, không có tôn giáo, tồ quốc, gia đình
chỉ hết. Vấn đề sinh lý chỉ là sự giải quyết nhu cầu : ăn, ở, ngủ v.v.."
Marx đặt nó là thời kỳ Cộng sản nguyên thủy. Thời kỳ này không
phân chỉa giai cấp vì con người bấy giờ không có sự liên hệ mật thiết
gì với nhau. '

b) Thời kụ qui tộc đến tư bän : Vì vấn đề ăn, mặc, ở v.v...
đần đà loài người nghĩ tới sự tụ họp, hoặc từng đoàn thề, hoặc
từng khư vực, Trong khi đó có kẻ mạnh kẻ yếu, kể mạnh bắt kẻ yếu
phải làm nô lệ mình. Từ đó xã hội bắt đầu có giai cấp : giai cấp thống
trị và glai cấp bị trị.

c) Thời kỳ tư bân đến cộng sẵn: Sự bóc lột giai cấp vô sản
của phe tư bản rgày càng nặng nẽ. Giai cấp vô sản vì thế phải vùng
đậy diệt tư bản đề tiến tới thời kỳ Cộng sản.

Hơn nữa, đời sống của con người trong xã hội mỗi ngày bị nhiều
điều kiện vật chất chỉ phối thì di chiên phải xây đựng zã hội trên
nền tảng kinh tế và đặt ra guồng máy chánh tri Như vậy kính té
chỉ phối chính trị.

Karl Marx đem lịch sử -ra chứng mỉnh sự tranh đẩu đề sống.
Con người phải tranh đấu với thiên nhiêa, con người phải tranh đấu
với đồng loại, rồi kết luận « Lich sử loài người chỉ là những cuộc giai
cấp tranh đấu ». Tranh đầu đề chiếm lấy các quyền lợi, rồi uắm lấy
quyền chính, tạo nên một chế độ xã hội cốt đề củng cố quyền lợi đã
nắm được, Còn những giai cấp bị bóc lột thì còn phải tranh đấu đề
thoát ly khỏi cảnh bóc lột ấy.

Vấn đề Kinh té theo học thuyết Méc-Xft có những
quan niệm đặc biệt dưới däy :

a) Giá trị hàng hóa: Marx cho rằng giá trị của một món hãng, mỗi
đồ vật (vật chất) là do công của người thợ đã tạo ra nó, Muốn định giá
trị của nó phải cắn cứ vào số giờ (thời gian) đề tạo nên vật đó, trong

=== PAGE 402 ===
390 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

những điều kiện sản xuất thông thường. Thí dụ: đất đầy đẫy ngoài
đồng, vô giá trị, nhưng nểu có người mang về, nặn thành nồi niêu, gạch
ngói thì nồi niêu, gạch ngói trở thành giá trị Sở di chúng có giá trị là
do công lao của người thợ,

b) Giá trị thặng du : Marx cho rằng bọn tư bản muốn kiểm nhiều
lời, di nhiên phải tìm mua nguyên liệu rẻ, Nhựng nguyên liệu đã có giá
nhất định nênhọ phải tìm cách mua rẻ sức lao động của thợ thuyền.
Vậy giá trị thặng dư chính là số giờ chủ bóc lột thợ, bắt làm mà không
trả công. Do đó, chế độ tư bản ngang nhiên bóc lột giai cấp vô sản,

e) Tích lũy tư bản: Giai cấp tư bản do sự trục lợi về thặng dư giá
trị hàng hóa càng ngày càng giàu, họ càng mua được nhiều mấy móc,
càng có nhiều nhân công, lợi tức chồng chất lên mỗi ngày một nhiều, thợ
bị bắt chẹt thì lương phẩi thấp kém, vì vậy kẻ giàu càng giàu thêm, kẻ
nghèo ngày càng túng bấn thêm,

Rồi một hiện tượng tất nhiên phải phát sinh ra là xã hội đầu dần
chia thành hai giai cấp : giai cấp tư bản và giai cấp vô sản. Đứng trên
bình điện cháah trị, Karl Marx nhận định cũng như kết luận rằng: do
sự tích lũy tư bản, quần chúng càng ngày càng nghèo khó, kiệt quệ rồi
hàng ngũ vô sản ngày càng đông đảo.

d) Cách mạng di nhiên : Vì tranh giành sự sống nêa sinh ra đấu tranh
giai cấp. Thành phần lao động tăng gia ngày càng nhiều, lực lượng vô
sản trở nên tất mạnh mẽ, giác ngộ rõ ràng được quyền lợi phải có của
mình, sẽ không đề cho thiều số trục lợi nữa, như vậy tự nhiên cách
mạng vô sản phải bùng nồ.

Thé giới tư sản bị đào thải, chế độ mới trong đó không phân giai
cấp bắt đầu xuất hiện. Mọi phương tiện sản xuất sẽ là của chung, giao
cho xã hội nắm giữ. Chế độ tập sản thành hình. Xã hội vô sản sẽ thành
một thiên đường ở thế gian, không có sự thủ hẳo, chém giết, tranh
giành, không có tội ác, không bóc lột. Mọi người cùag làm, cùng hưởng.
Luật pháp trở nên vô dụng, gia đình, quốc gia biến đi. Thế giới sẽ theo
một chính sách chung, một chế độ mà quyền tư hữu sẽ bị vĩnh viễn

=== PAGE 403 ===
NHỮNG HỌC THUYÉT CHẢNH TRI 391

khai tử, aÏ cũng như ai: đó là thể giới đại đồng và chỉ có người Cộng
sản, lý thuyết Cộng sản mới đưa loài người ra khỏi chỗ bế tắc nầy,

Người Cộng sản còa đem một số tư tưởng khác không kém phần
quan 'trọng vào học thuyết của họ, tỉ dự những quan niệm khác thường
về cá nhân, gia đình, tồ quốc, tôn giáo v.v... như sau:

a) Cá nhân; Con người theo Cộng sản cũng chỉ là một biến hóa
của lực lượng vật chất và biển hóa này được thề hiệp: bằng các hành
động vật chất, Tất cả con người chỉ là vật chất và cảng hoạt động cho
vật chất được nhiều hơn, con người càng là người hơa bấy nhiêu...
người chỉ là cái máy làm việc, chỉ còa là một nhân công, tồi thuyết của
Marx là thuyết độc tài công nhân...

Con. người xây dựng nên lịch sở qua các cuộc chiến đấu của
các lực lượng vật chất, con người chịu cấu tạo bởi cuộc xô xát giữa
cát lực lượng vật chất. Không có đấng Tạo hóa nào cả, con người
tự phát sinh do sức tranh đấu của các lực lượng vật chất và biển
chuyền theo việc làm vật chất. Hành động con người phải cách mạng
luôn luôn, xáo trộn liên miên đề thoát ly khỏi cái thế giới hiện tại
mà người ta bảo là do Thiên chúa dựng lên đề sống trong một thể giới
cơ khí mà con người lam 1a bằng công lao của mình.

b) Gia đình theo Cộng sản cần phải đạp đồ : chế độ một vợ, một
chồng và có tánh cách viuh viễn là không hợp lý. Sự kiện này thuộc
một thời đại quá đen tối không thề đề 162 tại nữa vì từ trước đến giờ,
người ta chưa biết đến cái dây liên lạc giữa sự phát trièa kính tế và
trạng thái nhất phu nhất thê không thề lấy đạo giáo hay luật pháp đề
ràng buộc con người cũng như tư bản hóa gia đình.

Bàn về hôn nhân, người Cộng sản lý luận rằng tình yêu của loài
người là một biển cố hoàn toàn vật chất, hoàn toàn thuộc về phạm vi
thề xác, N6 không khác gì việc một chiếc hoa nở và thành trái nhờ con
ong dem phấn tới rắc. Đạo giáo, luân lý, luật pháp không có lý do can
thiệp vào việc biến hóa của tình yêu, độag cơ thúc đầy sự biển hóa của
tình yêu là nguyên nhân kinh tế... tình cảm không có nghĩa gì cả,

=== PAGE 404 ===
382 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

Cũng như mọi xã hội, gía đình là sự Hòa hợp của hai lực lượng
đối lập, trong đó agười đàn ông là tư bản, nghĩa là kẻ khai thác, bóc
lột người phụ nữ. Như thể người phụ nữ cần được giải phóng. Khi
tình yêu không còn giữa người đàn ông và người đàu Đà, thì sự ly di là
điều cần thiết và hữu ích. Ly di còa là một biện pháp hữu ích cho xã
hội nữa, bởi biện pháp nầy làm tăng số nhân công cho guồng máy kinh
té xã hội, Người phụ nữ đã không thuộc gia đình, không cần phải lo
việc nội trợ, giáo dục con cái, hoàn toàn bình đẳng với nam giới và
như vậy họ cũng là một đơn vị phư người đàn ông vậy.

Đến con cái cũng thé, nó chỉ thuộc xã hội và Nhà nước, Cha
me không là gì khác hơn là bạn hữu thân mật của chúng, Họ không
được quyền đòi bồi bất cứ sự gì ở chúng, Rút lại, đến lượt con cái
cũng bình đẳng với cha mẹ, N6i cách khác, cha me không có quyền
gì đối với con cái hết.

€) Người Cộng Sản có công nhận Tồ quốc không ?

C6 thề trả lời là không ! nhưng người Cộng Sản vẫn hay lấy chữ
Tồ quốc hay quốc gia làm chiêu bài đề lôi cuốn quần chúng, đề lừa
gạt họ mỗi khí cần phát động các cuộc cách mạng trong tội bộ hay ra
ngoài Quốc-tế. Trong việc tuyên truyền, các nhà lãuh đạo Cộng Sản
ở Nga Sô đã coi Nga Sô là thiên đường của vô sản, là tồ quốc của
các nước theo chủ thuyết của mình và in sâu vào đầu óc của các
người Cộng Sản bên ngoài nước mình ý niệm chống lại nước họ
đang ở nếu có sự bất hòa với Nga Sô (bằng phản chiến, bài quân.
đội, gây nội chiến v.v...). Nếu nước mình đang ở là một nước thân',
Nga thì Cộng Sản ở nước đó phải có thái độ yêu nước nhất, hết sức
ủng hộ quân đội và chấp nhận mọi biah phí,

đ) Karl Marx quan niệm tôn giáo làn giảm giá trị của con rgười
Thiên: Chúa hay đấng thần linh cao cả nào hơn nữa cũng chỉ là sản
phầm của trí tưởng tượng phong phú ở nơi con pgười Đó là điều
hoang dường, nguy hai, nó làm người ta trở nên mê muội, hoang
mang tồi xao lãng đần công việc hàng ngày. Nó nhập vào đầu óc con

=== PAGE 405 ===
NHỮNG HỌC THUYÉT CHÂNH TRI 393

người những tước vọng hảo huyền, ngắn trở các nỗ lực phát triền khả
năng, trí tuệ cần thiết cho cuộc đời thêm tươi đẹp..

Thiên Chúa không tạo nên thể gian và không có Thiên Chúa.
Các tôn giáo không có giá tri gt cả, ta chỉ nên coi nó là một hiện tượng
trong đầu óc con người ở một giai đoạn phôi thai cần phải vượt qua,
Còn vü trụ và muôn vật tự nhiên mà có do vật chất cấu tạo nên,
cũng như trí thông mỉnh và tư tưởng của con người là sản phầm của
vũ trụ. Con người chỉ là cái máy được điều chỉnh thêm mà thôi, nó
không có linh hồn cũng như vũ trụ không có thần linh nào tạo ra hết.
Quan niệm về tôn giáo của Cộng Sản xét ra thật hồ đồ, vô căn cứ,
"Tôn giáo thật ra là một vấn đề có từ những thuở xa xôi của lịch sử, Đã
lâu lắm rồi, loài người tin có thần linh, đưới hình thức này hay hình
thức khác trong các hang đá, các động đời thượng cồ đã có dấu tích
của tôn giáo. Các bậc vĩ nhân, các nhà bác học được coi là những
bó đuốc soi sáng đường đi của nhân loại lại là những người tin có
"Thượng dé, tỉ-dụ Platon, Cicéron, Plutarque. Sự thật thì tín ngưỡng
ở những dân tộc văn mỉnh :ö ràng, tế nhị hơn ở các dân tộc bán
khai, lạc hậu, nhờ vậy đã gạt bỏ được các điều dị đoan, ngớ ngần,
Nhiều triết gia đã công nhận định nghĩa : người là một con vật tôn
giáo, Kant có lần viết: không ai minh chứng một cách tất nhiên
khôcg có Thiên Chúa. Xưa nay người ta lấy việc có vũ try, có con
người, có vạn vật đề chứng minh có Thiên Chúa, nghĩa là có Thiêu
Chúa mới có những thực tại ấy. Cộng Sản phủ nhận hết một cách
ngoan cố, cực đoan như nhiều lý thuyết vô thần khác, rồi thúc đầy
con người nỗ lực làm việc đề biến đồi hết cái gì người ta bảo là do
"Thiên Chúa. Dầu sao, trước vấn đề, họ vẫn là thiều số trước nhân
loại đã có tín ngưỡng từ vạn năm qua, nhựng họ có lý do của họ là
nếu tín có thượng dé, nểu coi tôn giáo là có giá trị thì phải sắp đặt
xã hội trên những nền tảng của công bình và bác ái, C‡pg sản thực
ra là một chủ thuyết đòi hỏi sự độc tài đến chỗ tuyệt đối, một thứ
Fát-xít, phong kiến mạnh nhất, không duag một thề chế, mật lý
thuyết nào khác. Riêng với các tín ngưỡng, tín điều, tôn giáo, chủ
thuyết Cộng Sản đả phá kịch liệt do mục đích độc quyền đầu óc con

=== PAGE 406 ===
394 CHẾ. ĐỘ PHÂP THUÔC Ở VIỆT NAM

người trên mọi lãnh vực của tư tưởng nhất là về chánh trị, nó chủ
trương giành lấy địa vị độc tôn, vì thế nó quyết liệt phá bỏ triệt đề
mọi nền tảng cố hữu của nền văn mỉnh không có chất Mác Xít hầu

nắm hết, vì vậy ta có thề cho rằng chế độ Công-Sän có tính cách độc
tài hơn hết thảy mọi chế độ.

Chúng ta nghĩ gì về lý thuyết của Marx ?

Giữa thế kỷ thứ 1o vừa qua, phong trào xã hội được phát sinh như
thồi một luồng sinh khí mới trong nhân loại, Chủ nghĩa Mác-Xít quả
đã góp phần vào việc xúc tiến phong trào ấy. Các tư tưởng tự do cá
nhân, dân chủ, dân quyền xét cho đúng đã xô đầy con người xuống hố
đau thương, vào ghững cuộc lầm than vô tả. Bao phiêu kẻ nấp sau các
chiêu bài cách mạrg công bằng, tự do, dân chủ thực ra đã lợi dụng sự
tỉa tưởng cửa quần chúng, nhét là các giới công nông đề dày đạp giá trị
con người một cách trắng trợn, vô nhân đạo, Trong lúc thế giới sa vào
một hoàn cảnh bi ai, nhữrg lớp người thiện chí, có tỉnh thần vị tha và
sắng suốt cố gắng tìm cách cải thiệu đời sống nhân loại trong tương lai
thì Cộng sản cũng đã gióng một tiếng chuông đả kích chế độ tự do cá”
nhân và đứng ra sáng tạo một lý tưởng đề cứu vấn tình thế (I).

Nhưng nếu đọc lý thuyết của Marx mà không nhận xét kỹ càng thì
ta thấy nó rất khoa học và hoàn toàn khách quan ; còn nếu chịu suy luận
và ngó vào thực tế thì những điềm nêu lên trong thuyết đó đều rất ngụy
biện, phản khoa học, phản tiến hóa vô cùng tai hại cho nhân loại.

Karl Marx cho rằng kính té tạo ra ché độ xã hội, chánh trị và dựng
cụ sản xuất là hệ trọng nhất trong nền kinh té. Bình tâm mà xét, ta
nhận thấy vặt chất đối với con người là tối cầu thiết thật, điều đó
không ai chối cãi, nhưng không phải chỉ nhìn nhận vật chất mà ta có
tbề đánh giá trị được những quá trình tiển triền của xã hội, hay chỉ nhìn
vật chất mà ngang hhiên chối bỏ tỉnh thần, Vì lẽ, nếu phủ nhận giá trị
tỉnh thần thì loài pgười ngày nay cũng vẫn chỉ như người cồ sơ, như
thú vật, ăn lông uống miáu, trong rừng thẳm hoặc hang sâu tăm tối ;
mà đã như thú vật thì di nhiên làm gì có tiến hóa, làm gì có những

=== PAGE 407 ===
NHŨNG HỌC THUYẾT CHẢNH TRỊ 395

phát minh khoa học, những máy móc tối tân ! Không có phát mỉnh tbì
lẩy đâu ra đụng cụ sản xuất ›

Nhờ có sự hiều biết (lãnh uực tỉnh thần) của loài mgười mà xã
hội đã được cấu tạo và cải tiến không ngừng Như vậy chế độ kinh tế
đâu có phải là yếu tổ tạo nên sự tiến bộ và hình thành các thề chế
chánh trị. Trong khi mang lịch sử ra dẫn chứng, Karl Marx đã lý luận
một cách máy móc và một chiều dựa trên những dẫn chứng chọn lọc
trong một vài trường hợp ở Âu Châu mục đích là ngụy, biện cho phù
hợp với lý thuyết của mình,

Dưới đây là vài dẫn chứng quan trọng tỏ rõ thuyết kinh tế chỉ
phối xã hội, chính trị của Marx hoàn toàn sal lầm.

Thật vậy, chế độ phong kiến phát sinh đâu có phải động lực chính
là kinh tế Ở Âu Châu thời quân chủ, cũng như ở Đông phương thời
Xuân thu chiến quốc bên Tàu hay thời Thập nhị sứ quâm Việt Nam đâu
có phải vì kinh tế mà phát sinh, Nhw ở Pháp hồi đó, nhân dân tụ họp
quây quần chung quanh vị Sứ quân là đề được sống an cư lạc nghiệp,
khỏi bị tai họa chiến tranh do tham vọng chánh trị của bọn người thé
lực gây nên... Sử sách còn đó đề minh chứng rằng bản tính kiêu
ngạo thống trị, không chịu khuất phục ai mới là nguyên nhân chỉnh
của xã hội phong kiến.

Nói đến gia đình, không phải kinh tế phát sinh ra gia đình mà
chính gia đình đã gây đựng kinh tế. Con người al cũog mang một
bản năng tự tồn, truyền sinh, Nam nữ kết glao trước hết là mục
đích cao thượng bảo tồn nhân loại. Rồi vất vả làm ăn, mưu cuộc sống
cho mình, cho vợ con, gla đình, cũng là bản năng truyền giống không
muốn cho mình hoàn toàn tiêu diệt sau khi chết đi. Người nông phu
thợ thuyền v v... tất cả đều nghĩ tới việc lập gia đình đề duy trì
nòi giống, bọa chăng chỉ có một thiều số không nghĩ đến mục đích
cao siêu ấy, nhưng ít ra cũng vì nku cầu sinh lý của bản năng tự tồn
và lưu giống làm trụ cột, chứ đâu phải vấn đề kinh tế,

Thứ đến, thuyết «Tích lãy tư bản» theo Karl Marx, bần cùng hóa
lao động, nhưng thực tế thì không như vậy, bằng cé là các nước tiền

=== PAGE 408 ===
396 CHẾ bộ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

tiển đang và đã tìm cách giới hạn sự phát triền mạnh mẽ của tư bản,
bằng phương pháp «Lao tw công tác» và nâng cao lương bồng của giới
lao động và đưa họ đến cả chỗ dự phần sở hữu các xí nghiệp, quản trị
các xí nghiệp, do đó mà ngay ở Anh-Mỹ và nhiều nước Tây Âu, những
sự phá hoại quấy rối của Cộng sản đang thất bại rõ rệt. Và thuyết của
Cộng sản đã gần như một hư tưởng.

Karl Marx, sau khi biện chứng lý thuyết của mình (một cách máy
móc) đã mơ tưởng đến một thé giới đại đồng, trong đó quyền tư hữu,
nền tảng gia đình, quốc gia bị đào thải... và như vậy là tiến tới một
thiên đàng hạ giới. Thật ra thì không phải Marx là người đầu tiên nghĩ
ra nếp sống lý tưởng nầy. Trước đây ngoài 2o thể kỷ, các Giáo chủ
như Thích Ca Mâu Ni, chúa Ky Tô, cás triết gia như Khồng phu Tử,
Mặc Tử v.v... cũng đã nghỉ đến rồi. Những vị siêu nhân nầy kêu gọi
sự đồng nhất về lý tưởng con người còn chưa thành công hoàn toàn
như ý muốn thì chủ trương của Marx tồ chức xã hội dựa trên một
căn bản hoàn toàn vật chất lại càng vô vọng hơn nhiều nữa. Hãy chờ
đến khi nào con người đào thải được hết tính tham tàn ích kỷ, họa
chăng mới thực hiện được cái lý tưởng cao xa ấy..

Chế độ tập sản của Marx sẽ đi tới đâu ?

Marx và Engels đã kết tội chế độ tư bản và tư sản, đưa ra một
hình ảnh xã hộitheo chế độ tập sản và quảng cáo rằng chế độ nầy sẽ
đem lại hạnh phúc cho nhân loại,

Sau cách maag tháng ro năm 1917, nhóm Cộng sản do Lénine lãnh
đạo đã cướp được quyền của Nga hoàng, đem Ấp đụng ché độ tập sản.
về kinh tế và chế độ đảng trị về chính trị. Kết quả của chính sách ấy là
bao nhiều người bị tù day, bị giết chóc, biến con người thành những
tên nô lệ cực nhục nhất,

Lý thuyết duy vật của Karl Marx, Engels đã chủ trương kinh tế
chỉ phối chính trị và lập luận : đề xây đựng xã hội cần ghải áp dụng môt
chủ trương chánÈ trị mới theo sềr tảng kinh tế mới: chếđộ Cộng sản
hay tập sản.

=== PAGE 409 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 307

Chế độ tập sản xây đựng trên nguyên tắc căn bảnsau dây: quyền
tư hữu bị thủ tiêu, phương tiện sản xuất không là của riêng ai mà là
của chung của xã hội. Kẻ xuất vốn, kẻ sử dụng nhân công, kẻ phụ trách
chuyền vận, phân phối đề cung cấp, kẻ điều khiền thị trường v.v... nay
thu lại trong tay một ông chủ, đó là Đảng Cộng sâm, Nhà nước Cộng
sản. Nói cách khác ché độ kinh tế của Cộng sản vẫn có tính cách tư
bản, vẫn có tính cách tập trung nhưng đặc điềm của nó là không phải ở
nhiều người quyền lợi khác nhau, mà chỉ có một người kinh doanh,
làm chủ hoàn toàn, người ấy là chính phủ, là «Đảng» như vậy sự tập
trung, sự thống trị còn mạnh gấp ngàn lần ché độ cũ,

Tập sản, đẳng trivéi chính sách chỉ huy kinh tế triệt đề ấy đến
thực thành như thế nào ? Sự thực trong lý thuyết, Marx chỉ nêu ảnh
hưởng của xã hội Cộng sản lý tưởng với nguyên tắc tập sản mà thôi,
ché Marx cũng như. Engels đều không thề dy tính rõ ràng được chế
độ kinh tế ấy như thể rào, nếu đẹp thì cũng mới chỉ đẹp trong mosg
trớc và tưởng tượng mà thôi.

“Trong giai đoạn đầu, Cộng sản cổ biến đồi phương sách kinh té cũ
cốt chỏ phủ hợp với luật lệ của xã hội mới, nên chỉ tuyên bố đường lối
kinh doanh kỹ aghệ là «tài sản của xã hội» và vẫn giao cho các ban giám
đốc cũ điều khièn. Tình trạng vừa nêu trên rất ngắn ngủi, chính quyền
sau nầy đần đà nắm hết mọi quyền điều khiền, áp dụng chính sách kinh
tế chỉ huy triệt đề, Nhà nước và Đảng đã giữ toàn quyền. huy động
nhân công, điều khièn guồng máy sao cho đạt tới mức đã định,

Từ điều khiền đến thi hành, mọi cơ quan phụ trách đều là những
bộ phận của một guồng máy phức tạp. Và trên thực tế, đó là một hệ
thống tồ chức cứng tắn, áp dụng kỷ luật sắt, muôn phần vô nhâu đạo,
vô nhân đạo hơn cả chế độ kinh tế tự do.

Moi xí nghiệp, mọi công tác nông nghiệp, nhất nhất phải chịu một
sự kiềm soát gắt gao. Không phải chỉ sung công tài sản của địa chủ, phú.
hào mà còn của tất cả mọi người, rút cuộc và nói trắng ra chỉ có chính
phủ của Đảng Cộng sản là chủ nhân mà thôi.

=== PAGE 410 ===
388 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Dưới chế độ tập sản đẳng trị, Ông Chủ là một người vô hình
độc đoán, mấy móc, tần ác. Người dân là thợ trong xưởng máy hay
trong nông trường đều không thề mở miệng kêu ca. Đảng bảt buộc
thi hành nhiệm vụ nào là phải nhấm mắt mà thỉ hành như một bộ
phận trong guồng máy phức tạp. Con người vì thể mà không còn
nữa vì tự do đã bị thủ tiêu mất rồi,

Xét ra, đần cầy, thợ thuyền trước cách mạng vô sản bị Cộng
sản mua chuộc, mang xương máu ra phục vụ cho cách rạng vô sản,
lật đồ Nga hoàng, những tưởng rồi ra được no cơm ấm áo, tài sản
đồi đào, nào ngờ lại còn bị áp bức gấp ngàn lần so với chế độ cũ.
Đất đai, tài sản bị chính phủ sung công hết; Nguyên tắc « các tân sử
năng, các thủ sẻ nhu » chỉ là một chuyện dối trí vì sự thực đã vô
cùng mia mal : người lao động nai lưng làm việc cho Đảng, cho cái
chánh phủ mệnh danh là chánh phủ lý tưởng mà trái lại quyền lợi
vật chất, tỉnh thần của họ còn bị tước đoạt mạnh mẽ hơn đưới bất
cứ một chế độ nào khác trước đây. Vậy kề từ mấy chục năm nay,
chế độ Cộng sản ra đời, nông dân, thợ thuyền luôn luôn nồi lên
chống chế độ, Kết quả là đã bao nhiêu triệu con người tại Nga Sô

cũng như tại Trung Quốc bị chém giết tù đầy và ngã gục ở các chốn
thâm son cùng cốc,

Cộng Sản đổi với vấn đề tự do.

"Trong chế độ cộng sản, càng nhắc đến đanh từ «tw do cá nhân»
càng thấy mis mai, đau đón vì Cộng sản đã thử tiêu, đầy À hàng triệu
con người chỉ bởi Họ đã đám đòi hai chữ « Tự do». Thật là khôi bài '
khi nghe một công dân Ñga nói : «a Theo Hiến pháp, chúng tôi có tự
do ngôn luận, nhưng chúng tôi không biết nói gi». Chính Lénine đã
nói: « Tự đo mà làm gì?», Rồi lãnh tụ cộng sản đã dùng đủ mọi
phương pháp đã man đề đàn áp shững tư tưởng mà họ gắn cho
là phản động, nghĩa là dám nghĩ và dám làm sai đường lối mà Đảng
đã vạch sân. Chúng ta phê bình họ độc. tài chăng khi họ dòng chánh
sách khủng bố dân chúng ? Không thề chối cãi được việc dùag sự

=== PAGE 411 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 399

khủng bố đề uy hiếp dân chúng, họ đã biện minh tằng : a Chính
sách khủng bố chỉ là tạm thời, khi nào người dân đã giác ngộ được
về bồn phận xã hội của mình, khủng bố sẽ chấm đứt ›, Nhưng tạm
thời là đến bao giờ ) Cái ngày tiến tới Thiên đàng cộng sản là cái
ngày vô định, đúng như lời Lénine đã nói : : Không al tiên đoán
được ngày nào Thiên đường cộng sản sẽ xuất hiện», Người cộng
sản đã quên rằng điều kiện đầu tiên đề thực hiện Thiên đường nào
đi nữa vẫn là con người phải được cải tiến về tỉnh thần và luân lý,
nghĩa là phải có sự thân ái giữa con Người với con Người... Công
việc này đương nhiên không thề dùng võ lực hay phương pháp
giai cấp đấu tranh mà thực biện nồi !

Về cắn bản giá trị của coo người, cộng sản cũng quan niệm khác
hẳn chúng ta, Trong quyền « Tư bản luận », Marx đã viết : « Cá nhân
chỉ có giá trị khi hấn phục vụ hay đại diệu cho nền kinh tế của giai
cấp cách mạng vô sin, ngoài ra hắn không có một giá trị gì hết»,

Cộng Sän với vốn đề chánh quyền

« Sau khi đảng cộng sản cướp được chánh quyền, muốn được ở
trường cửu vĩnh viễn trên các ưu thể của họ, họ áp đụng chế độ
« V8 sẵn chuyên chính »' qua tay tầng lớp cán bộ nòng cốt của họ, lớp
người này đã thành một giai cấp thống trị quần chúng không hơn
kém, Chúng ta sẽ hiều lầm rểu nghĩ rằng sở di Cộng sản phải dùng
chính sách vô sản chuyên chế và độc tài dävg trị vì lẽ các giai cấp
chưa thủ tiêu được hết, còn rơi rớt lại trong hàng ngũ cách mạng
nhiều phần tử ‹ phảa động », lừng chừng, chưa đứt khoát tư tưởng.
"Thực ra Cộng sản là một giai cấp mới, giai cấp này còn tàn ác, độc
tài gấp mấy các giai cấp phong kiến, tư bản ta đã thấy và như vậy
người đân còn bị cal trị khắc nghiệt gấp mấy thời xưa. Tuy nhiên
ta vẫn nhận rằng chế độ cộng sản là chế độ của những con người vô
sản, bần cố và thợ thuyền, những lớp người này mới tha thiết,
mới bênh vực chế độ và do đó sẽ trung thành với chánh quyền vô
sản. Nhưng vì kém học thức, thiểu tài năng, quần chúng nhận đân

=== PAGE 412 ===
400 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

chỉ được dya vào các cấp thừa hành mà thôi. Xin nhắc cảng đưới
mắt Cộng sản, cán bộ là con ruột mà quần chúng là con nuôi hay là
cải gì xa hơn nữa, Kết cuộc, guồng máy chính quyền nằm trọn trong
tay các đẳng viên cộng sản và hoàn: toàn lệ thuộc vào ủy ban chỉ đạo
của Đảng.

Xét quá trình đấu tranh và những điễu tiến trong lịch sử nhân
loại, chúng ta.nhận thấy biết bao ché độ, từ phong kiến quân chủ
đến độc tài, phát xít... nhưng chưa ch độ nào nham hiềm, sâu sắc
một cách khoa học như chế độ Cộng Sản. Bởi lẽ, những chế độ
phong kiến, quân chủ chuyên chế, độc tài phát xít, tuy có làm nhiều
điều độc đoán, đã man, thí dụ : Hitler, TWussoliri, nhưng đó chỉ là
những độc đoán của một người, muốn nắm trọn uy thế tuyệt đối
trong tay, Mọi người dưới quyền lãnh đạo của một người này, nếu
vùng đậy thử tiêu y thì mầm mống độc tải sẽ tàn lụi ngay để dàng,
Nhưng ở chế độ độc tài đảng trị của Cộng Sản thì khó khăn nhiều
hơn Sự độc tài không phải của một người mà là của một nhóm
người, cùng chí hướng, cùng tư tưởng.. đứng lên đề đè nén số
đông, biến họ thành những con người máy đề để bề sai khiển. Chỉnh
sách độc tài'đẳng trị vì thế đã không giết bän-thè xác con người mà
chỉ giết chết phần tâm hôn: Con người do đó biển thành một con
vật nô lệ cho xã hội Cộng Sản,

Tóm lại, ở chế độ mệnh danh là dân ch, xã hội, bình dân như
ở Liên Bang Sô Viết, chế độ độc tài của giai cấp vô sản chuyên chế
được đặt lên đầu lên cd dân chúng, độc tài của Đảng Cộng Sản đặt
lèa giai cấp vô sản, độc tài của Trung ương đảng bộ đặt lên Đảng và
sau rốt, độc tài của vị lãnh ty (Lénine, Staline, Malenkov và Khrus-
chew, Boulgapine) đặt lên Trung Ương đẳng bộ.

Chủ nghĩa Cộng Sản phải được xét lai?

Hoc thuyết của K. Marx có sai lầm hay không sai lầm thì nó
cũng đã gây được nhiều tiếng vang trong tư tưởng giới và nhiều xéo
trộn ở một số quốc gia trên thé giới ngày nay.

=== PAGE 413 ===

=== PAGE 414 ===
Những anh hùng chống Pháp đều riên tại Nam Kỳ
Sau Hòa -ước Nhôm-Tuët (1862)

—> TRƯƠNG CỔNG ĐỊNH

NGUYÊN HỮU HUÂN —


=== PAGE 415 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHANH TRỊ . 401

Nhiều nhà chánh trị và xã hội học đã nghiên cứu đến học thuyết
này luôn mấy chục năm nay và di nhiên cũng lưu ý luôn những ảnh
hưởng của K. Marx trên đời sống của các nước đang chịu ảnh hưởng
của nó do đó mới chứng nghiệm được lý thuyết'của K. Marx có là
chân. lý chăng, K, Marx có là cứu tỉnh cho các giới vô sản, lao động
lầm than cực khồ từ nhiều thế kỷ chăng ?

Gần chúng ta hơn cả là Walt Whitman Rostow một nhà chính
trị và xã hội học nắm 1952 vừa qua cũng đã nêu lêa nhiều sai lầm
của Marx qua ba điềm chính của chủ nghĩa này, Và chắc chắn Ros-
tow vẫn chưa hẳn là người cuối cùng đề phủ nhận giá trị của Marx.

Ba điềm chính của Marx theo Rostow :

4) Các định chế chính trị, xã lội và uăn hóa lề thượng tầng kiến
thiết do trạng thái kinh tế lề hạ tầng cơ sở hoạch định và chỉ phối. Đời
sống thiện mỹ của nhân loại chỉ có thề xây đựng trên một cơ cấu kinh tế
trong đó con người thoát khỏi moi rằng buộc thường xuyên tà tỉ tiều của
kế mưu sinh. Cơ cấu kinh tế hoàn bị này là cơ cấu kinh tế Cộng sản trong
đó con người làm theo năng lực và hưởng theo nhu cần.

B) Cuộc mưu sinh đã khiến xã hội loài người bị phân chia ra làm nhiều
giai cấp. DÈ sống còn, giai cấp nọ phải tranh giành uới giai cấp kia. Quá
trình tiến hóa xã hội tựu trung chỉ là một cuộc đấu trank giai cấp lậông
ngừng và không thượng xót.

C) Xã hội phong kiến trong đó quyền bành nằm gọn trong tay giai cấp
địa chủ đã cáo chung kè từ khi giai cấp tư bản ra đời với sự bành trướng
của kÿ nghệ và thương mãi Xã hội tư bản mang sẵn trong lòng nó mầm tự
điệt vi xã hội nầy đã tạo ra@idi cấp vô sản là giai cấp thợ thuyền, những
người chỉ được nuôi viva đủ sống đề lao động. Đề thực hiện các khoản tiền
lờimỗi ngày mỗi lớn, nhà tư bản phải luôn luôn hạ thấp lương của thợ
thuyền, mãi lực của giới tiêu thụ do đó càng ngày càng thấp, các nhà tư bản
buộc phải tranh giành nhau đề kiẩm thị trường. Tự do cạnh tranh là khí
giới đồ giai cấp tư bản tự điệt. Rồi hàng ngũ tz bản mỗi ngày một giảm,
hàng ngũ v6 sản mỗi ngày một tăng cho tới khi giai cấp 0ô sản nằm quyền

=== PAGE 416 ===
402 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

theo luật da thẳng thiều và nhờ nào 46, con người có thề tồ chức mật. đời
sống ẩm no và công bằng,

Giá trị của thuyết Marx Lenine là giả trị của những điều tiên
đoán của thuyết ấy. Đặt căn bản trên những nhận định về quá khứ,
thuyết nầy cho rằng tương lai xã hội thuộc về chế độ Cộng sản.

«.. Cách lập luận của Marx có vẻ thuận lý vì đãgiải thích được
một phần biến cố xây ra. Các biện chứng đưa ra đề xây đựng học
thuyết cũng có vẻ vững chắc và đã được một vài sự kiện thực tế minh
nghiệm. Một khi đã chấp nhận định-đề của Marx, trí thức khó lòng bác
bẻ được các phần còn lại, vì chính lập luận của Merx đã được xây
đựng từ hệ-luận nầy sang hệ-lu^n sau như những chiếc vòng của một
cái xích lớn. Tuy nhiên cũng chính vì lẽ ấy mà chỉ cần gạt bỏ một nhận
định là cả hệ thống lập luận của Marx đều tan rã cũng như khi taphá
hủy một chiếc vòng trong cái xích vậy.

Néu các nhận định của Marx về quá khứ có thề col như xác
thực thì trái lại, các điều tiên đoán của Marx đã không được thực tế
chứng nghiệm qua thể kỷ của chúng ta (thế kỷ 26) công trình của môn
phái Cambridge do bà Joan Robinson vàông Nikolas Kaldor đại điện
đã cho mọi bgười thấy rằng sự tiéa hóa xã hội, đặc biệt về nhân công
và tài sản tại các quốc gia tr bản đã không theo chiều hưởng do Marx
vạch ra, Theo sát vớisự bành trưởng của tư bản, lương thợ thuyền
tại các quốc gia nầy cũng đã tăng tién khiển mãi-lực của giới tiêu thụ
không thấp quá đến độ không kịp mức gia tắng của sản xuất.

Gat qua bên những bàn cãi thuộc địa hạt thuyết lý thuần túy, người
ta nhận thấy một cách dễ dàng räng tại các quốc gia tư bản, kề từ
cuộc cách mạng kỹ thuật và thương mại (theo Marx là kề từ khi giai
cấp tư bản lên nắm chíah quyền) đến nay, mức sống trung bình của
nhân dân đã không ngừng. được nâng cac. Còn nhớ vào thể kỷ XIX,
chiếc xe đạp hai bánh hoặc chiếc đèn điện đề bàn đã là những xa xỉ
phầm đắt giá, nhiều người thèm ước, ngày nay bình dân hiện đang xử
đụng mọi tiện nghỉ của cơ giới và điện khí một cách dễ đàng vì rẻ tiền.
Tại các quốc gia tư bản, một người thợ lãnh lương thấp nhất cũng

=== PAGE 417 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 403

có đủ khả năng đề làm chủ một căn nhà và các phương tiện đi chuyền
theo ý muốn, ấy là không kề hàng trăm -các tiện nghỉ khác đân chúng
được hưởng một cách công cộng và miễn phí. Dù muốn hay không thì
cũng phải công nhận rẳng che độ kinh tế tư bẩn đã có công tô điềm đời
sống của con người bằng cách phố biển tồng quất các tiện nghỉ, Ốc
kiểm lời đã khích lệ con người và thúc dục nó luôn luôn lao động đề
kiện toàn đời sống.

Một, mặt khác, tại các xã hội tư bản người ta cũng không nhận thấy
sự hiện điện của đám dân thất nghiệp như lời tiên đoáa của Marx,
Đời sống phong phú đã chuyên môn hóa thợ thuyền và khiến cho nguyên
tắc phân công được áp dựng triệt đề. Ngày xưa, một người thợ máy
có thề nhận lãnh hai ba loại công việc khác nhau, ngày nay anh ta đã
trở thành.một chuyên viên được huấn luyện vào một phần nhất định
mà suết đời chỉ làm thứ chuyền môn cửa mình, Tình trạng nầy đã tạo
ra trong thể giới thợ thuyền một sự liên đới chặt chẽ. Mỗi người giữ
mêt phần việc, không ai là vô đụng và thất nghiệp cả.

Tại các quốc gia tư bản, qui chế nguiệp đoàn đủ sức bảo vệ quyền
lợi của đám người Íao động. Hiệa tại ở Hoa kỳ và Anh quốc, tài sản của
một sổ không nhỏ các nghiệp đoàn thợ thuyền còn lớn gấp mấy lần tài sản
của các nhà đại tư bản, Với tài sản lớn như vậy lại thêm quyền đình
công được luật pháp bảo vệ, lực lượng thợ thuyền tại các quốc gia nầy
hiện đang chỉ phối guồng máy sản xuất chứ không phải là các chủ xí
nghiệp nữa. Cuộc đình công của thợ thuyền ngành kim khí nắng tại
Hoa kỳ vào 15 năm trước đây đã cho thể giới nhận thấy điều ấy. Người
"thợ đình công được nghiệp đoàn trả lương đều đặn cho tới khi yêu
sách của họ được các chủ xỉ nghiệp chấp thuận.

Thêm vào các tồ chức tương trợ do thợ thuyền lập fa các định
chế An ninh Xã hội của Nhà-nước còn bảo đảm cho giới thợ thuyền
tránh khỏi cắc hậu quả khốc hại của tai nạn lao động và tình trạng
thất nghiệp tại các quốc gia tư bản, gia đìsh thợ thuyền bị tàn phế
hoặc vong mạng vì tai nạn lao động đều được xã hội trợ cấp chu đáo
và người thợ bất thần mất việc có thề tởi một nơi công cộng đề
được xã hội nuôi ăn và cung cấp các như cầu thường nhật,

=== PAGE 418 ===
404 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Các phương tiện đi chuyền nhanh chóng và chắc chän giúp cho
sự phân phối nhân công được hoàn bị, Thợ thuyền thường cư ngự
tại vùng ngoại ô xa thành phố, treng các cư xá có trang bị đầy đủ
mọi tiện nghỉ. Đời sống vật chất và tỉnh thần của giới lao động đều
được xã hội đặc biệt chú ý đến. Tại các quốc gia kém mở mang nhiều
nguồn lợi thiên nhiên còn bỏ hoang chưa khai thác. Trong giả thuyết
có thợ thuyền thất nghiệp tại các quốc gia tư bản thì vấn đề tìm
việc cho những người này cũng không phải là một vấn đề khó giải
quyết.

Giai đoạn độc quyền tậi các xã hội tư bản cũng chứa thấy xuất
hiện như Marx đã tiên đoán, Tại Hoa Kỳ chẳng hạn, việc tập trung
tư bản tuy đã tới mức độ lớn lao nhưng sự trạng. này không loại bỏ
xí nghiệp nhỏ và ngành thủ công nghệ Hoa Kỳ hiện còn đang nắm
giữ một thị trường tiêu thụ quan trọng.

Giai đoạn độc quyền vì tập trurg tư bản theo như lời tiên tri
của Marx cũng không bao giờ có thề xảy đến vì một lš giản dj là khả
năng và trí tuệ của con người mới thật là lực lượng chỉ huy sản xuất
còn tư bản dù lớn lao thế nào chăng nữa cũng chỉ là một dụng cụ sản
xuất mà thôi. Nhà tư bản, cho dù mạnh đến mức nào cũng không
thề nắm giữ độc quyền tất cả mọi ngành sản xuất được,

Giai đoạn độc quyền không thấy xuất hiện tại câc quốc gia tứ

_ bản, trái lại giai đoạn ấy hiện đang có mặt tại các xã hội Cộng Sản.

D6 là chế độ độc quyền kinh tế Nhà nước. Ñạn độc quyền này, đối

với giới tiêu thụ là quần chúng còn vô cùng nguy hại hơn vì còa hơn

giới tw bản, Nhà nước tại xã hội Cộng Sản vừa là kẻ nắm giữ độc
quyền tài nguyên vừa là kẻ nắm giữ độc quyền thể lực.

Với phững nhận xét trên đây phải chăng sơ họa của Marx chi
là sản phầm của một suy luận tưởng tượng, nó chỉ hiện ra trên giấy
rực mà không bao giờ xảy ra trên thực tế. Pháp chế bảo vệ giới
lao động và các định chế an ninh xã hội đã chặn đứng bánh xe lý
thuyết của Marx không cho nó lăn theo chiều hướng vô sản chủ nghĩa,

=== PAGE 419 ===
NHÜNG HỌC THUYẾT GHÀNH TRI 405

“Trong cuốn The Process of Economic Growth xuất bản nắm 1952
cũng như Marx, Rostow đã giải thích các giai đoạn tiển hóa của xã
hội trong quá khứ đề tiên đoán tương lai của nhân loại. Học thuyết
Rostow được coi như có đủ khả năng đối địch với học thuyết Marx,
vì cũng như Marx, Rostow đã xây dựng học thuyết của ông trên
những nhận định thực tế đã từng xảy ra trong xã hội loài người,
Nhưng có một dị biệt quan trọng giữa Rostow và học thuyết Marx là
khác với Marx, Rostow không phân biệt hạ tầng cơ sở với thượng
tầng kiến trúc và cũng không đặt thành định đề cho rằng hạ tầng cơ
sở chỉ phối thượng tầng kiến trúc. Theo Rostow, tất cả mọi sự kiện
xảy ra trong xã hội đều ảnh hưởng song phương và hỗ tương.

Rostow phân chia quá trình tiến hóa xã hội ra làm 5 giai đoạn :'

— Giai đoạn kỹ thuật truyền thống.

— Giai đoạn chuyền tiếp,

— Giai đoạn khởi phát.

— Giai đoạn triền phát,

— Giai đoạn nẵng cao mức sống.

Sự chuyền tiếp từ giai đoạn này sang giai đoạn sau không thề
ghỉ nhận một cách máy móc bằng các niên đại được, Mỗi xã hội, mỗi
dân tộc, tùy theo khả năng nội tại và hoàn cảnh chính trị từng thời,
đã và sẽ đạt tới mỗi giai đoạn vào các thời gian khác nhau.

Sau đây là bảng kê khai, theo sự ước tính của Rostow, thời gian
một số quốc gia đã đạt tới 3 giai đoạn cuối của quả trình.

HA cơ Năm đầu giai | Năm chót giail Giai đoạn | Giai đoạn nâng
Tên quốc gia | to n khởi phát | đoạn khổi ma | triển phát | cao mứo séng-
Anh quốc : 1783 : 1802 3 1850 : 1935
Pháp quốc : 1830 : 1860 # I9I0 : 1050
Đức quốc : 1850 : 1872 : igto : 1950

Hoa kÿ : 1843 1860 T010 : 1020
Thụy điền : 1868 : 1890 : 1930 : 1945

=== PAGE 420 ===
406 CHẾ ĐỘ PHÂP THUỘC Ở VIỆT NAM

(
| Nhật Bản ‡ 1878 ‡ 1900

: 1940 + 1955
Nga Sô : 1890 h 1914 3 3959 : $
Gia NäDai : 1845 h 1920 ‡ 1925 : 1950
Úc Đại Lợi : 1940 : d | & 1035
Thô Nhi Kÿ : 1940 : ? 3 ‡ : ?
Mễ Tẩy Co : 1940 h H 5 : ?
TrungQuốc : 1945 : ‡ : ‡ : ?
Ấn Độ: ‡ — 1945 : # 5 : H

Giai đoạn kỹ thuật truyền thống trong quá trình do Rostow phác
họa, tương ứng với giai đoạn kinh tế tự tüe trong học thuyết kinh tế
cồ điền. Trong giai đoạn này, việc sản xuất thực phầm chiém giữ
75% nhân côøg, lợi tức về canh tác chiếm 80% tài: nguyên trong xứ,
quyền hành về tư sản thuộc giai cấp địa chủ hoặc lãnh chúa, qui chế
cho thuê mướn ruộng đất chỉ phối tồ chức xã hội, mức sống của
bình dân rất thấp, phần lợi tức thặng dư hằng năm được dùng vào
các tồ chức phí phạm và không sinh lợi, mối liền hệ gia đình chặt
chẽ và nghiêm mật ràng buộc một số lớn cá thề, mỗi gia đìch cố gắng
sản xuất những phầm vật họ cầa dùng, phần thắng dư chỉ được dem
đội chic hoặc bán lại vào những ngày nhất định trong tháng và tại
những nơi qui tụ ước định,

Đề chuyền tiếp từ giai đoạn kỹ thuật truyền thống sang giai
đoạn kế cận, cần phải có một số tiết kiệm tối thiều của tư nhân đem
ra đầu tư, Trong giai đoạn trước nhân dân tuy có biết tiết kiệm
nhưng chưa có ý niệm đề đầu tư sinh lợi. Gặp năm trúng mùa, với
số lượng thực phầm du dât, người ta chỉ biết tích trữ đề dùng vào
uhững ngày kém đói. Những vụ tiết kiệm này chỉ có tính cách dự
phòng chứ chưa phải là những vụ kiết kiệm đề đầu tư sinh lợi, Ý
niệm đầu tư sinh lợi chỉ tới với một xã hội, khi đân chúng biét
ganh đưa làm giàu. Hiện tượng này Rostow gọi là sự thách đố (défian
ce) đề cho rõ nghĩa hơn Arnold Togubee giải thích hiện tượng này
bằng hình thức thi đua (challenge), Trong giai đoạn chuyền tiếp, hiện
tượng thi đua đã có tác dụng của một miếng hột trai giả đem cấy
vào một cơn trai đang sống đề có được một hạt trai nhân tạo,

=== PAGE 421 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 407

Theo Rostow không có một xã hội nào có thề vượt qua gial đoạn
kỹ thuật truyền thống nếu không có một biển cố ngoại lai tới kích
thích đề tạo ra trong xã hội ấy hiện tượng thách đố trên đây. Cơ cấu
xã hội nghiêm mật trong giai đoạn kỹ thuật truyền thống không chấp
nhận một công thức kinh tế mới nếu không được biểu cố ngoại lai
ấy kích thích. Cuộc viễn chỉnh của Thập tự Quân là biến cố kích
thích các xã hội Tây Phương thoát khỏi giai đoạn kỹ thuật truyền
thống. Cuộc chiến tranh chống Anh Quốc đối với xã hội Hoa Kỳ, trận
Nha-phiển chiến tranh và cuộc xâm nhập lãnh thô Trung quốc của
Liệt cường và của Hạm đội Perry đối với xã hội Nhật-bản đã là
kích-thích-tố nó thúc đầy hai quốc gia này tiến qua giai đoạn kinh tế
chuyền tiếp trong quá trình Rostow,

Sở di Rostow gọi các biển cố loại này là các biến cố ngoại lai vì
hai lẽ : các biến cố ấy thường từ bên ngoài đem tới và không bao
giờ cổ tính cách kinh tế thuần túy thông thường đó là các biến cố
quân sự, Các biến cố loại này thường kích thích lòng ái quốc và ý
niệm quốc gia, chủng tộc trước khi kích thích sự mở mang kinh tế-
Ý niệm giảnh độc lập đối với Anh quốc đã khiếu xã bội Hca Kỳ phải
gắng vượt mức qua giai đoạn kỹ thuật truyền thống. Mặc cảm
giống da vàng bị miệt thị dã khiến xã. hội Nhật bản nỗ lực theo kịp
đà tiến hóa của các xã hội Tây Phương.

Hiều theo nghĩa trên đây, cuộc tranh giành ảnh hưởng giữa Nga
Sô và Hoa-kỳ ngày nay có thề được coi là kích-thích-tố giúp xã-hội
các quốc gia (hiểu mở mang tiến sang giai đoạn chuyền tiếp Chế độ
thuộc địa xưa kia cũng đã góp một phần vào việc kích thích các xã hội
chậm tién vì nhờ chế độ này dân tộc các quốc gia nhỏ yếu được tiếp
xúc với các đân tộc văn minh hơn. Sự tiếp xúc ấy khiến đân tộc các
quốc gia này. nhận thức được sự thua kém của mình, Mặc cảm bị
khinh miệt đã kích thích họ và là nguyên động lực thúc duc bọ tiễn
gấp qua giai đoạn sau.

Theo Rostow, muốn tiến nhanh trong giai đoạn này xä hội các
quốc gia kém mổ mang nên theo chế dé kinh tế chỉ huy, đành nhiều

=== PAGE 422 ===
408 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

quyền hành cho Nhà-nước. Cũng trong giai đoạn này chính phủ các
quốc gia ấy phải biết lợi dụng lòng ái quốc đang mạnh mẽ đề kích
thích công cuộc sản xuất tại nước mình và nhất là cải thiện các cơ
cấu kinh tế lạc bậu đề tự mở cho mình con đường tiển hóa. Một
trong các mục tiêu cần phải cải thiện trước nhất là chế độ điền địa
và quy chế thuê mướn tuộng đất,

Trong giai đoạn chuyền tiếp, sáng kiến của tư nhân vì còn rụt rè
bỡ ngỡ, nên cần được các kế hoạch tiền định của Nhà-nước hướng
dẫn đù là đưới hình thức tự nguyện hay hình thức cưỡag bách. Tuy
nhiên theo Rostow, có hai sự việc cần phải hết sức tránh, đó là sự
lạm phát tiền tệ và việc trưng thụ các tiết kiệm của tư nhân, Đề kích
thích một cách bữu hiệu nhân dân nỗ lực gép sức vào việc mở mang
kinh tế, ý niệm tiết kiệm đề đầu tư sinh lợi là một ý niệm hết sức
cần thiết. Thiểu ý niệm này, hoặc bóp nghẹt ý niệm đó bằng các sắc
thuế quá nặng bằng chính sách tập sản thì mọi hình thức khích lệ
nào khác cũng trở thành vô công hiệu,

Cũng trong glai đoạn chuyền tiếp, một việc cần thiết khác là phải
tạo lập ra ngay trong lòng các xã hội chậm tiến một số người bạo đạn
và có để uy tin đề châm ngồi cho khuynh hướng đầu tư các số tiền tiết
kiệm vào công cuộc sản xuất, Những kẻ tiền phong trong công cuộc nầy
cần phải được nâng đỡ và khuyến khích, Các vụ lạm phát giấy bạc và
các vụ trưng thu tiết kiệm chỉ đưa xã hội quay ngược lại con đường cũ,
con đường dân về chế độ hiện vật giao hoán,

Giai doan khởi phát hay nói đúng hơn là giai đoạn cất cánh (take
off) gồm một khoảng thời gian ngắn chừng vài ba chục năm, trong khi
y nền kinh tế tiển triền đều đều và tự động.

Các đặc tính chính yếu của giai đoạn nầy là ;

— Các cuộc đầu tư gia tăng ít nhất là 100/0 đề có thề thâu dụng
được nhiều hơn số tư bản tiết kiệm của tư nhân,

— Kỹ nghệ và thương mại mở mang đề cân xứng với nông nghiệp.
— Co cấu xã hội cải tiển đề phù hợp với tình trạng kinh té mới,

=== PAGE 423 ===
NHỮNG HỌC THUYÉT CHÁNH TRI 409

— Tại mỗi quốc gia, mọi ngành kỹ nghệ sẽ đặc biệt phát triền đề
làm đầu mối cho sự chuyền tiếg-củaxã bội qua giai đoạn trièn phát. Sự
phät triền ngành kỹ nghệ tơ sợi tại Ach quốc, sự mở inang kỹ nghệ
lọc đầu lửa tại Hoa kỳ cũng như sự bành trướng ngành hỏa xa tại miều
Tây Âu đã là các công cuộc thâu thập được nhiều tư bản tiết kiệm
nhất và đã giúp xã hội các quốc gia nầy triền phất được nền kinh tế
của họ.

Tùy thuộc ngành kỹ nghệ đặc biệt nầy, mỗi quốc gia tìm ra một
đường tiến tới giai đoạn kinh tế phồa thinh Anh quốc kề từ 185o đã
trở thành quốc gla của len sợi và than đá, Hoa kỳ kề từ rọro đã là quốc
gia của đầu hôi và sản phầm hóa học, Nhật Bản kề từ 1940 đã là quốc
gia của đồ gốm và đồ chơi tré con.

“Trong giai đoạn xã hội triền phát, phải kề tới một hiện tượng đặc
biệt quan trọng: Đó là tình trạrg bất ồn-định kinh tế trong việc lựa
chọn hướng tiến. Tình trạng bất ồn định ấy phát hiện qua những thất
bại của các kế hoạch kinh té lẻ tẻ và hậu quả cửa các vụ thất bại nầy
là một số nhà tư bản bị phá sản, một phần các tiết kiệm của tư nhân bị
khánh kiệt, nhiều vụ đình công và cả nạn thất nghiệp sẽ xây ra.

Cuốn Tự bản luận của Karl Marx đã thụ ý trong giai đoạn nầy của
quá trình tiến hóa của xã hội, Marx đã có những tư tưởng lệch lạc vì
đã chứng kiến những hiện tượng không mấy tốt đẹp của giai đoạn trièn
phát, Tình trạng khủng hoảng kinh tế trong giai đoạn nầy, thực ra chỉ
là chứng bệnh trưởng thành của xã hội, Cũng như cá nhân, xã hội buộc
phải qua cơn khủng hoảng có thể mới đạt tới giai đoạn phồn thịnh.
Cuộc khủng hoảng kinh té trong giai đoạn nầy, theo Rostow, không thề
đưa xã hội ngược lại cái vòng lần quần của Marx sì chưng, cũng theo
Marx vào một thời xa xưa nào đó, Nhân loại đã khởi hành từ chế độ
Cộng sản đề tiến qua chế độ tự túc.

Sau cơn khủng hoảng nầy, mỗi xã hội tự tìm ra một hướng đi đề
hoàn bị nền kinh tế: Từ khi ấy xã hội sẽ có đà đề tiến qua giai đoạn
cuối của quá trình Rostow, Các thất bại liên tiếp trong giai đoạn triền
phát giúp mỗi xã hội nhận thấy sở trường và sở đoản cửa nó, Đề tiến

=== PAGE 424 ===
410 CHẾ ĐỘ PHẢP THUỘC Ở VIỆT NAM

tới, xã hội ấy phải tìm cách phát triền sở trường và ché ngự sở đoản,
Bằng ngành sản xuất thích ứng nhất với khả năng cửa dân tộc, việc
nâng cao mức sinh hoạt của nhân đân chỉ còn là một lý di nhiên vậy.

Hoa Kỳ đã đạt tới giai đoạn nầy từ 1920. Sự phồn thịnh kinh té
của Hoa kỳ là hệ-luận của chế độ tư sản chứ không phải là biện tượng
báo trước sự sựp đồ của chế độ tư bản như lời tiên đoán của Marx, Đó
chính là sắc thái ngoại biển của một mức sống đã được nâng cao vậy.

Đường lồi phát triën xế hội thích hợp với các quốc gia
nhược Hều

__ Đặt bên quá trình tiến hóa của xã hội do Rostow phác họa, các
lập luận của Marx chi còn giá trị của một hệ thống suy tưởng tưởng
tượng. Quá trình Rostow còn có được tính cách mêm mỏng, di động
nên xác thực hơn, trong khi cắc luận cứ của Marx, qua phương pháp
duy vật biện chứng đã trở thành đặc biệt nghiêm ngặt và cứng sắn.

Học thuyết Rostow được xây đựng trên các sự kiện thực tế đã
chiêm nghiệm tại nhiều quéc gia khác nhau, học thuyết Marx khởi lập
từ một định đề ttừu tượng sề hạ tầng cơ sở thượng tầng kiến thiết.
Một khi định đề nầy bị hoài pghỉ thì cả hệ thống suy luận của Marx
không còn đứng vững nữa.

“Trước hết, phân biệt các sự kiện và cơ cấu xã hội ra làm hai giai
tầng theo kiều Marx chỉ là một việc làm hết sức độc đoán. Có nhiều
việc xây ra trong thực tế, người ta không thề liệt vào giai tầng nào cho
thích đáng, Thực t còn cho rằng không nhất thiết bao giờ vật chất chỉ
huy tỉnh thần và vật chất có một sự phối hợp tự nhiên, từ lâu, thuyết
Tri Lương Tri của Vương dương Minh đã biện biệt, giữa hạ tầng cơ
sở và thượng tầng kiến trúc phải có một mối liên bệ hỗ tương và song
hành. Cho rằng cách bày bàn ăn uống của người Đông phương chế định
tỉnh thần cộng đồng của các dân tộc nầy hay nghĩ rằng vì tỉnh thần cộng
đồng truyền thống của người À Đôrg nên các dân tộc À Châu thường
đặt thức ăn trong cùng một dia bày trên bàn tròn đều có vẻ hợp lý cả.

=== PAGE 425 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHẢNH TRỊ ail

Qué trình tiến hóa xã hội của Marx còn là một cái vòng lần quần.
Lâm sao giải thích được cằag xưa kia các xã hội nhân loại khởi hành
từ chế độ Cộng sản đề rồi lại quay trở về chế độ Cộng sản ? Nếu quả
thực chế độ Cộng sản thích hợp với cơ năng của con người hơn hết
thì tại sao loài người xưa kia đã rời bỏ ché độ nầy đề tiến tới chế độ
tư hữu ?

Cuộc tiển hóa của xãhội, con người mỗi ngày inôi xa hơn chế độ
Cộng sản, con đường vòng do Marx họa ra chi là hướng đi của thoái
hóa,

Xã hội các quốc gia cựu thuộc địa biện ở trong giai đoạn thứ bai
của quá trình Rostow, Đề tiến hóa, các xã hội ấy nên đi thẳng bay đi
vòng ? Giả thuyết cho rằng các lập luận của Marx đúng chăng nữa, thì
cũng nên tự bỏi rằng trước khi chuyền qua chế độ Cộng sản, xã hội các
quốc gia : hậm tiến có buộc phải trâi qua ché độ tư bản không » Việc
chuyền mọt xã hội ca ấu tri sang ngay chế độ Cộng sản phải chăng
là một cuộc phiêu lưu đầy nguy hiềm ? Hành động nbư vậy cũng không
hợp ngay với luận thuyết của Merx nữa. Do dé tại các quốc gla chư
hầu Nga sô, người ta chỉ thấy nền kinh tế không cải thiện thì mực sinh
hoạt của nhân dân cứ mỗi năm một kém hơn mà thôi,

Quyền tư hữu, một hình thức thưởng công cho con người lao
động, phải được duy trì và tôn trọng vì nó là nguyên động lực thúc đầy
xã hội tiến hóa. Mất quyền tư hữu, con người sẽ trở về trạng thái man
ro. Điều mà các quốc gia cựu thuộc địa cần phải giải quyết cấp kỳ chưa
phải là việc san bằng tài sản bằng bình thức glai cấp đấu tranh, mà chính
là việc nâng cao mức sống của nhân dân,

Học thuyết Rostow phò hợp với quyền lợi các quốc gia thiếu mở.
mang. Nếu được phồ biến một cách sâu rộng, học thuyết Rostow đánh
bại học thuyết Marx một cách dé đàng, Tuy chiên, đề tăng thêm mãnh
lực thiết nghĩ rằng cần phải giản di hóa thuyết Rostow đề có thề dem
đề cập với giới bình dân và nhất là khôug nên câu chấp đề có thề diễn
tả học thuyết nầy dưới các hình thức cụ thề và đơn giản...»

=== PAGE 426 ===
412 CHẾ ĐỘ PHẮP THUỘC Ở VIỆT NAM

Nửa thể kỷ đã qua rồi kề từ khi cuộc cách mạng tháng 10 thành công,
chánh phủ Công Nông ở Nga ra đời, tích cực thỉ hành xã hội thủ
nghĩa theo đường hướng Marx, một số nước đàn em của Nga cũng
vậy.

Học thuyết của Marx bấy lâu được coi nhự một chân lý trước
thể hệ của chúng ta như đã dè bep hầu hết nhiều học thuyết ra đời
trước nó nhưng đã dần dân bị thực tế tố cáo các sai lầm nghiêm trọng
khiến nó không còn là khuôn vàng thước ngọc nữa,

Trên bình điện hoc thuyết, triết thuyết Hồi giáo, Thiên Chúa giáo,
Phật Giáo và nhiều học thuyết khác v.v... rả mắt trên bai ngàn nắm tiay
vẫn đứng vững, trái lại học thuyết của Marx mới khai sinh vôn ver
năm sáu chục năm, đã từng được độc quyền thao túng chánh tình ở `
nhiều quốc gia, giờ đầy đã có và. đang có nhiều triệu thứcg khó tồn tại
vĩah cửu. Như vậy đù nó là một hiện tượng khoa học, triết hoc, một
biến cố chánh trị đặc biệt thé nào chăng nữa cứ nhìn vào tình hình sinh
hoạt của nó, ta cũng đủ xác định được giá trị của nó.

Nhân loại chỉ có tiến mà không ngừng, những sự vu khoát không
thế nÀo kéo đài vô tận, những lớp vàng son lòe loẹt phủ ngoải cây cột
mục cũng không thề giữ# cho cây cột đó đứog vững mãi, Các công thức
của Marx đã không thâu lượm được những kết quả khả quan khi được
đem ra áp dụng kề từ khi có cuộc tranh giành ảnh hưởng giữa Nga sô
và Hoa kỳ, một biều đương cho vô sản chủ nghĩa, một đại điện cho tư
bản, tài phiệt, một tự coi là nhân đạo, bác ái, một bị coi là ích kỷ, tham
tàn,

Vào việc người ta thấy lý luận của Marx đã tổ ông chỉ có những
nhìn nhận thiền cận, lý thuyết của ông chỉ đúng với các xã hội Tây
phương vào thế kỷ 19 qua đầu thể kỷ XX mà thôi, Ôag đã không trù
tính con người sẽ tiến bộ, đó là một quy luật của cuộc sống, của lịch sử
và cả giới chủ nhân, giới tư bản tài phiệt cũng sẽ không đẫm chân tại
chỗ, do đó mà cuộc cách mạng tháng ro chỉ phát động được những
cuộc xáo trộn chánh trị ở nước Nga và ở các nước lạc hậu hay các
thuộc địa ngoài thế giới mà thôi. Còn bảo nó siêng nắm được bí mật

=== PAGE 427 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 413

thực hiện được Cơm áo, Tự do, Công bằng, Hạnh phúc và Bình
đẳng thì nay đã là chuyện mis mai rồi. Muốn tồn tại và phát triền, nó
cần được canh cải. phải chẳng chủ nghĩa xét lại (revisionnisme) đang
được Nga Sô thi hành nhằm mục tiêu nầy chăng ?

Nhiều nước dân chủ Tây phương đã lo được nhiều quyền lợi cho
giới lao động hơn Nga Sô hôm qua và Trung cộng hôm nay, đặc biệt
là Huê Kỳ kẻ thù số một của Cộng sản quốc tế, vậy mà nhìn vào sự
việc người ta đã có thề nói rằng cuộc cách mạng đầu thể kỷ thứ 20 không
do Marx làm mà lại do Huê Kỳ và nhiều nước Tây Âu hiện thời. Nhà
đại tư bản Huê Kỳ Rockefeller đã phát động tuần lễ lao động 48 giờ,
đã tuyên bố trước nhiều Đại học đường của Hiệp chủng quốc chủ
trương cách mạng nâng cao địa vị vật chất và tỉnh thần của lao động,
thợ thuyền sẽ là chủ nhân ông nhà máy, là thành phần quản trị các xí
nghiệp, người sản xuất được hưởng thự mọi tiện nghi do bàn tay mình
tạo ra v.v... rồi chế độ Lao tư cộng tóc ra đời chấm đứt mọi mâu thuẫn
chủ thợ cũng như quy chế an ninh xã hội đã đem lại một sự yên tâm
vĩnh viễn, một bảo đảm chắc chắn cho người lao động ở bất cứ trường
hợp nào. Giờ phút nầy Mạc Tư Khoa, Bắc Kinh không là thiên đàng
của vô sản mà thiên đàng vô sản lại là Huê Kỳ và một số quốc gia tiền
tiến khác không Cộng sản, quả là điều hết sức bất ngờ và mia mai vậy !
'Xét ra Marx đã lầm tưởng rằng khoa học sau ông sẽ tiến nhiều đề thành
mầm mống cho các cuộc đấu tranh giữa các nước tư bản rồi họ sẽ đi
đến chỗ tự diệt vì cạnh tranh. Marx không sgờ khoa học tiễn thì đời
sống của các giới lao động, quần chúug cũng sẽ được mở mang, nhất
là tư tưởng của giới chủ rhân và tài phiệt cũ2gbiến đồi, không thiền
cận như xưa nữa Bọn này cho đến nay vẫn là kẻ đẫn đường cho cuộc
tiến héa của nhân leại và cái chủ nghĩa xã hội Marx tung ta chỉ có giá
trị môt tiếr g chuông báo động kêu cứu cho một chuyên hướng chính
trị cần phải có cho nhân loại mà thôi. Nó không hẳn là một ý thức hệ
mới trên phương điện phát minh bởi các tư tưởng xã hội đã có trước
nó do các nhà xã hội học tiền bối của Marx tồi nó đã thành môt mé
học thuyết sai lầm rất chiều về biến chuyềo của Thiên nhiên, tiển hóa
của xã hội và phát triền của Lịch sử,

=== PAGE 428 ===
au CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở XIỆT NAM

Tài liệu tham khảo :

— Bài giẳng oề các học thuyết chánh trị của trường Đại học
chánh trị —kinh doanh, thuộc Luật khoa đại hoc.

— Lịch sử các học thuyết chánh trị (K. Marx, Tư bän luận và
thuyết Duụ vât sử quan) của G. Mosca-G. Bouthoul.

— Nga-sô 50 năm sau cách mạng thóng 10-1917.

— Rostow và Marx trong thuyết tiền hóa xã hội của Đào quang
Huy in trong báo Đại học quân sự số 51-52-1963.

— Việt Nam giáo sử, quyền 2 của L.M Phan-phát-Huồn,
*

Tôn dật Tiên và chủ nghĩa « Tam Dân »

Tên đật Tiên, ông tồ cách mạng Trung Hoa, là một vi nhân của
8oo triệu đân Hán được quần chúng xứ này tôn thờ vào bậc quốc phụ
cho tới ngày nay.

Vì thấy đất nước chìm đấm đưới chế độ vua quan hủ bại, tập
đoàn phong kiến Mãn Thanh thống trị nước mình lại là đị tộc và
hết sức tàn ác, Tôn đã vùng đậy làm Cách Mạng đề thay đồi thời thế,
Nếu cuộc Cách Mạng dân tộc, dân quyền, dân sinh này không được
kịp thời phát động có lẽ với sự đồi trụy của Triều Mãn Thanh
nước Tàu đã bị Liệt cường Tây Phương chia nhau thôn tính hết
ngay từ đầu thượng bán thế kỷ chúng ta rồi,

Téa Văn sinh ngày 12-11-1886 tại xã Túy Hưởng, huyện Hương
Sơn (nay là Trung Sơn) tỉnh Quảug Đông, miền Nam Truug quốc.
Thân phụ là ông Tôn Đạo Truyền làm nghề thợ may ở Macao sau về
làm tuộng ở tỉnh nhà là lúc sắp sinh ra tiên sinh. Lúc thiểu thời ông
đã đến học tại một trường Công giáo ở Honolulu vì có anh cả lập
nghiệp ở đảo này. Näm z885 ông trở về nước lấy vợ là một cô gái
cùng làng do cha mẹ lựa chọn (vợ sau của ông là Tống khánh Linh;

=== PAGE 429 ===
NHŨNG HỌC THUYẾT CHÂNH TRI 415

chị bà Tống mỹ Linh vợ của Trưởng Giới Thạch), Ông có thời làm
việc ở môt bệnh viện Anh Mÿ. Hai năm sau ông vào học ruột trường
Đại học Y-khoa ở Ma Cao và tốt nghiệp ở trường này sau đồ ông
đồi tên là Tôn dàr Tiêa rồi bước chân vào đời Cách Mạng.

Lúc này nhiều tứ tưởng cách mạng và chánh tri của Tây phương
đã được nhập cảng vào đất Tầu và đã được hai nhà trí thức xứ ông
là Khang hữu Vị và Lương khải Siêu.lập thành học thuyết đem ra
phồ biến đề canh tân xứ sở. Những tư tưởng nói đây là tư tưởng
của các thủy tồ Cách Maog Pháp: J J. Rousseau, Montesquieu,
Voltaire v.v... và nhóm Bách khoa, đo họ mà sau này nảy ra trên đất
"Pháp các cuộc chính biến 1789-1793.

Năm 1895 ông đã kết bè lập đảng và bắt đầu làm việc bạo động
đề lật đồ chánh quyền (chính biến Mậu Tuất 1901) nhươg thất bại
ông liền trốn xuống Hương Cảng rồi qua Nhật Bản, Âu Châu, đi tới
đâu cũng có mục đích vận động chống triều đình Mãn Thanh, mưu
cầu ngoại viện. Bọn ông đã liên lạc được với thiếu quân Quang Tự
đề đưa ra nhiều chương trình cải cách nước Tầu theo kiều Tây
phương và âm mưu lật đồ Tây Thái-hậu người đàn bà đã dùng bàn
tay sắt đề thống trị dân Hán, giết hại đến con cháu cũng không tha.

Âm mưu này bị phe bảo thủ đẹp tan, Vua Quang Tự bị đầu
độc, nhiều phần tử cấp tiến trong Triều bị xử tử, một số đẳng viên
cách mạng cũng bị tàn sát và tù đầy. Còn Tôn dật Tiên chạy qua
Hoa Kỳ vẫn tiếp tục hoạt động.

Näm 1900 đo vu Quyền-phi (Boxer) Bát Quốc liên mỉnh tấn công
triều Thanh, phá Bắc Kinh, bắt ký nhiều hiệp ước bất bình đẳng,
mang lại nhiều sự nhục nhã cho Thanh đình. Cách Mạng Trung Hoa
được địp phát triền trở lại nhưng cuộc khởi nghĩa lại thất bại thêm
một lần nữa,

Năm 1903 nhiều cuộc quật khởi khác cũng đi tới những kết quả
bi thảm nhưng người lãnh tụ vẫn không nắn. Tôn và các đồng chi
vẫn len lủi không ngừng tioug quần chúng đề khơi ngọn lửa Cách

=== PAGE 430 ===
416 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Mạng, nhiều phen đi Âu chấu diễn thuyết lấy ngoại viện cho tới
sgày 10-10-1911 cuộc Cách Mạng Tân hợi của ông thành công ở Vũ
Xương lôi cuốn được nhiều phe đảng khác và quần chúng ở khắp
miền Nam nước Tầu rôi tiếu dần lên Hán Khäu, Thượng Hải,

Cách Mạng lập được chánh phủ mệnh đanh là chánh phổ Cộng
Hòa ở Nam-kinh. Chánh quyền Mãn Thanh đánh dẹp. không nồi, Vị
thượng quan của Triều đình khi ấy là Viên thế Khải thấy lòng dân hướng
nhiều về Cách Mạng phải mé cuộc hòa giải nhưng bên trong có chủ
trương « Trai cò giành nhau, ngư ông hưởng lợi ». Miột.bội: nghị được
nhóm họp tại Thượng Hải đề triều đình:và Cách Mạng mở cuộc
tương nhượng : ngày r-1lọti2, Tôn đật Tiên được công nhận là
Tông Thống lâm thời của Cộng Hòa Trung quốc nhưng quốc quyền
thì phải do Viên thế Khải đại điện của Hoàng gia nắm giữ.

Ngày 12-2 năm ấy Từ Hi Thái Hậu công bố Đạo Dụ chấp thuận
nền Cộng Hòa và ngay hôm đó Tôn dât Tiên rút lui khỏi ghế Tồng
Thống. Viên thé Khải được một Nghi-hôi Cách Mạng đưa ra thay
Tôn. Tên chỉ còa nhận làm Giám đốc ngành Thiết vận đề 15 chức và
củng cố lại hàng ngũ cách mạng theo kế hoạch lùi đề tiến,

. Trong thời gian này Viên thế Khải không thì hành lời hé là sửa
đồi việc chính trị trong nước-lại còn thông đồng với ngoại quốc lấy
tiền tồ chức quân đội riêng với raục đích tiêu diệt Gách Mạng. Năm
ấy Quốc đân Đảng thắng thế trong cuộc Tồng tuyền cử , Viên: vẫn giữ
ghÉ Tồng Thống và thấy thể nguy, y liền đẻ mặt déc tài, giải tần Quốc
hội và khủog bố Cách Mạng. |

._ Năm tại Quốc dân Đảng đảo chính họ Viên nhưng không thành
công. Tôn lại bỏ chạy ra ngoài nước phen nữa. Nắm sau Viên công
bố Hiến Pháp mới, tự ấn định nhiệm kỳ Tồng thống là 10 năm và
Tồng thống có quyền chỉ định người thay thể,

Tháng giêns 1ors vụ Sơn Đông xầy ra (Nhật chiếm tô: giới của
Đức) và đòi chính phủ của Viên thể Khải chấp nhận « Nhị thập nhứt
điều » vô cùng nhục nhã cho toàn thề Trung quốc. Viên khôrg dâm

=== PAGE 431 ===
NGUYỄN - TRUNG . TRỰC

=== PAGE 432 ===
TỒN DẬT TIỀN

=== PAGE 433 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 417

chống lại đã là điều khiến các tầng lớp dân chúng bất binh, Viên còn
viện lẽ rất yếu là phải nhượng bộ Nhật Bản bởi chính phủ không
mạnh và thiếu sự thuần nhất, Viên lại nhân luận cứ này phục bồi Để
ché và lên làm vua vào cuỗi năm,

Cách Mạng được địp lật mặt nạ của Viên và mổ cuộc Tông
khởi nghĩa khắp nước. Viên hoảng sợ lại hủy bỏ luôn cái triều đình
y vừa thành lập đề trở về ché độ Cộng Hòa rồi thấy nguy đến nơi
trước cao trào cách mạng, Viên tự vẫn, Lê nguyên Hồng Phó Tồng
Thống lên thay. "

Lúc này Đệ Nhất thể chiến bùng nồ.

Liệt Cường Tây Phương đã lôi cuốn các nhà cầm quyền Trung
Quốc vào việc tuyên chiến với Đức, Tôn dât Tiên vừa trở về Quảng
Châu sau cái chết của Viên thế Khải liền gửi cho chánh phủ của Anh
Hoàng một bức thư phản đối vụ trên đây với tư cách Tồng Trấn
Quảng Châu. |

Tình hình Trung quốc bây giờ thật là rối ren. Mỗi địa phuorg
trực thuộc về một tưởng lãnh, ai nấy đều ra mặt quân phiệt, Ti du
-Phùng ngọc Tường, Trương tắc Lâm, Ngô bội Phu, Trương tôn Xương
v.v... Mỗi người nắm giữ một khu vực, ké ở Mãn Châu, người ở Phụng
Thiên, Hoa Bắc, Hoa Nam, cảnh hỗn loạn đã điễn ra khắp nơi như chưa
từng thấy. |

Chánh phử Bắc Kinh tuy vẫn được Liệt cường thừa nhận nhưng
ảnh hưởng thực tế lại thuộc các nhà quân phiệt.

Cách mạng nắm được Hoa Nam và được một số tướng lãnh ủng
hộ nên lập được Quốc Hội lần thứ hai sau đó Tôn dật Tiên được bầu
làm Tông Thống (Đệ nhị Cộng Hòa) vào thắng 5-1921,

Thé là nước Trung Hoa có hai chánh quyền Cộng hòa, một ở Bắc,
một ở Nam Nhưng chẳng bao lâu cách mạng yếu kém về quân lực nên
đã bị sử quân Trần quý Minh đuồi ra khỏi địa phận sau vài việc xích
mich, Tôn phải đến ần náu ở Thượng Hải.

=== PAGE 434 ===
418 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Trong lúc nầy Quốc té Cộng sản đã thành công trên đất Nga và lo
bành trướng thế lựcra ngoài. Họ thấy xứ Trung Hoa có đủ điều kiện `
thành một yếu-khu cho sự phát triền của cách mạng vô sản về phía
Viễn Đông nên gửi phái bộ Joffé đến và lập Viện Đông Phương tại
Mac Tư Khoa đề đào tạo các cán bộ quân chính cho các td chức Cộng
sản ở khắp vùng nầy.

Nga liền bắt liêa lạc với Tôn đật Tiên sáu khi ông đã giữ chức
Tông Thống Cộng Hòa tại miền Nam. Năm 1921 Tôn gửi Tưởng giới
Thạch qua Mạc Tư Khoa yêu cầu viện trợ. Nga cử luôn phái bộ Borodine
và Galen (r) (tức tướng Blucher) qua Quảng Châu làm cố vấn cho họ
'Tôn về chánh trị cũng như quân sự. Trong phải bộ nầy, người ta
nhận thấy có Lý Thụy tức Nguyễn ái Quốc (Hồ chí Minh sau này) giữ
chức Bí thư và Nguyễn ái Quốc đã gặp nhiều thanh niên cách mạng
Việt Nam ở đây trong số đó đã có nhiều người đang bắt tay vào việc tồ
chức đẳng Cộng sản. Nguyễn liền nắm luôn lấy họ...

Liên lạc với Nga Sô, họ Tôn có khuynh hướng theo Cộng sản
chăng ? ˆ

Không ! Tên làm thâa với chánh quyền Cộng sản thuở đó chỉ đề
lợi dụng mà thôi vì từ trước đến giờ Tôn di du thuyết thế giới chưa
được nước nào trợ giúp, về phần Ñga Sô cũng vậy, Xét ra chẳng bên
nào đại hết,

Vào tháng 6-1924 tại Quảng Châu Nga đặt tới 34 cố vấn đề giúp
Quốc Dân Đảng tồ chứ: các cơ cấu theo kiều Cộng sản và cả về quân
sự rồi Quốc Dân Đảng lập được một trường Võ bị gọi là trường Hoàng
Phố gồm 720 khóa sinh (có 3 người Việt học trường nầy bấy giờ) do
Tưởng giới Thạch điều khièn.

Cuối năm 1924 Bắc Kinh và Nam Kinh mở hội nghị thống nhất
Trung quốc đo Đoàn kỳ Thụy và Tào Côn, Iồng Thống Cộng Hòa miền
Bắc triệu tập. Tôn cử Hồ bán Dân đi dự,

(1) Tầu địch là Bảo la Đình và Ca gia Luận,

=== PAGE 435 ===
NHỮNG HỌC THUYËT CHÁNH TRI 419

Ngày 31-12-1924 Tôn lên Bắc Kinh rồi từ trần vào ngày 12-2-1925
sau một thời gian bị bệnh ung thứ gan trầm trọng. Thi hài ông được
đưa về miền Nam chôn cất trên một quả đồi. Tính sa ông tranh đấu
cho quốc dân Trung Hoa suốt 4o răm không cgừng và khi tắt hơi sự
nghiệp chưa viên mãn nhưng ai cũng phải nhận ông là người khai sơn
phá thạch cho nền cách mạng đần chủ Trung quốc.

Tôa dật Tiên mới thành công trong man đầu trên vũ đài chánh trị
của Trung quốc là lật đồ được Dé ché Thanh và kế tiếp sự nghiệp cửa
ông ngày nay là Thống Chế Tưởng giới Thạch cùng các đồng chí Quốc
Dân Đảng Trung Hoa nhưng đáng tiếc là Trung Hoa đân quốc sau khi
lật đồ Từ Hi Thái Hậu và Viên thế Khải đã có sự lạm dụng của những
nhân vật cao cấp nhất nên đản tình chưa được giải thoát khỏi vòng
khö cực khiến Cộng sản quốc té đã nắm được cơ hội đề làm mưa làm
nắng trên toàn cõi Hoa Luc cho tới giờ phút này, Ñguyên nhân sau cuộc
thể china II, Cộng sản Tàu nhờ chỗ dân tình bất mãn với chế độ tham
nhũng của gia đình họ Tống (họ vợ của Tưởng) đã lôi cuốn được nhân
dân theo họ. Xét ra dân Tàu xưa cũng nhự nay chỉ mong có sự thay
đồi chánh quyền đề hy vọng một đời sống no đủ hơn. Hôm qua họ đã
chắn ngấy bon vua quan tham tàn ích kỷ, gần đây họ lại thất vọr g luôn
cả với chính phủ dân quốc, vì thể họ theo Mao trạch Đông, Lâm Bưu,
Chu Đức, Chu ân Lai v.v... đâu phải họ đã thấy chủ nghĩa vô sản là cao
đẹp. Họ còn có quyền ngờ vực mọi chế độ và họ còn ngờ vực mãi mãi,
` Chân lý mà họ đi tìm từ ngàn đời vẫn biệt tich trong bóng tối của thời
gian cho tới bây giờ.

Quốc Dân Đảng Trung Hoa bại trận, chạy ra Đài Loan là mỏm đất
cuối cùng nhờ có sự giúp đỡ của nước bạn Huê Kỳ, Ngày nay ông
Tưởng qua bài học chua cay ở Lục địa đã biết sửa mình nên đã lập
được ở đảo-quốc nầy một lực lượng quốc gia khá hùng mạnh với ngót
700.000 quân tỉnh nhuệ bắng hái đưới cờ và 14.000 ooo dân Tàu lần
này đã có thề đặt lại tỉa tưởng ở nơi ông mà không lầm.„.

Còn về phía Hca lục, khi cuốn sách nầy ra đời chế độ Mao trạch
Đông vừa trải qua một cuộc rối ren trong nội bộ khiến Mao phải lạm

=== PAGE 436 ===
420 CHẾ ĐỘ FHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

dụng danh nghĩa một cuộc cách mạng văn hóa đề đàn áp phe đối lập
(phe Lưu thiểu Kỳ) và sự phát triền của Hoa lực ra ngoài năm Châu
cũng bị nhiều sự khó khăn trong giai đoạn hiện thời mặc đầu vào tháng
20-1971 Hoa lục đã đầy được cánh cửa của Liên Hiệp Quốc vào đề góp
mặt với Quốc tế từ nay do sự vận động của tư bản Mỹ (r).

"Tính sẽ đoạn trường con cháu Hoàng để từ ngày ra chào đời qua
5.000 lịch sử chỉ biểt nhỏ máu và nước mắt với các vua quan, lại đau
khồ không kém với các chế độ cách mạng chỉ có lộng lẫy, huy hoàng
trên lý thuyết dân quyền, dân chủ mà thôi,

Mai mốt, chúng ta sẽ thấy còn nhiều đồi thay nữa ở cái nước vô
phướ: bậc nhất này, liệu với các đồi thay vilai đân Tàu sẽ có cơ phục
hưng và bớt đau khồ chăng?

©

Chủ nghĩa Tam dân của Tôn trung Sơn thế nào ?

Ngày nay mỗi khi nhắc đến cuộc cách mạng Tân Hợi (rorr) người
ta không khỏi nhắc đến cả chủ nghĩa Tam đân của Tôn Văn nó là động
cơ thức đầy trên 4oo triệu dân Hán vùng lên chống để chế và ngần
chặn ngọn trào thực dân Tây phương đã ào mạnh vào đất Tâu sau
Nha phiển chiến tranh (1842). '

Vào đầu thế kỷ của chúng ta, chủ nghĩa Tam dần của Tôn đật
Tiên quả đáng coi là một sự tiển bộ đặc biệt trong khi cả ngàn năm
người dân À châu bị chìm đắm trong vòng u tối của chế độ vua quan
lạc hậu Người dân Đông phương cho tới bấy giờ chỉ biết trên có
Trời và có vua, coi vua là đấng thiêng liêng nhất muốn định đoạt số
phận của mình thế mình nào cũng phải chịu. Họ đau kbồ thì phải coi
sự đau khô ấy là một nghiệp di, ráng mà chịu, kêu thì « thiên cao
hoàng để viễn »„

(1) Hạ bán niên 1971 đến lượt Lâm Bưu mất tích trên chính trường
Bắc Kinh. Ông đã cầm đầu cuộc đảo chánh nhưng thất bại rồi bổ trốn.
Hình nhtr ông ta chết vì nạn máy bay ở biên giới ngoại Mông trên đường
đào tầu.

=== PAGE 437 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÂNH TRỊ 421

Mặc đầu lý thuyết của Khồng Mạnh là « Dân vi quý quân vi khinh
xã tắc thứ chỉ » nhưng các tập đoàn phong kiến đã dùng uy qưyền
sất máu ăn hiếp đám dân đen và buộc họ phải chấp nhận chủ nghĩa
tôn quân bao gồm đủ mọi thứ đặc quyền, kề cả cái quyền cho dân
sống hay chết.

Cuộc cách mạng 1789-1793 đã đập tan nền Để Chể trên đất Pháp
ảnh hưởng lan tràn khắp Âu Châu rồi dần dần tư tưởng cách mạng
chống quân chủ đề cao Dân quyền thănh hình bóng qua Á Châu. Trên
khắp giải đất Trung Hoa biết trước đến Montesquieu, J.J. Rousseau
Voltaire v.v... là thày trò Khang hữu Vi và một số trí thức tiền tiến
thử thời, Những người này đã chấp nhận nguyên tắc dân chủ, đân
quyền qua các sách « Xã wc luận, Vạn pháp tỉnh lý » và tất nhiên họ
không còn tin tưởng mảy may vào nền quân chủ độc tôn, nhất là nền
quân chổ sày lại nằm trong tay một di tộc đã thống trị dân Háu trên
300 năm đem lại cho họ bao nhiêu đau khồ và cả nhục nhã. Còn nữa [
Hơn một thế kỷ vừa qua thực dän da trésg da nhau hiếp bức nước
họ từ cuộc Nha phiến chiến tranh (1842),

Tôn dật Tiên là người chiến sĩ số một quyết tâm đứng dậy chấm
đứt tình trạng này và có lẽ đề khuyến cáo và khích lệ các đồng chỉ,
ông tuyên bố « Tri nan hành đị », rghla là tìm ra chân lý mới là khó,
nhưng thực hiện chân lý không khó, Xét ra Tôn không ngụy biện bởi
giác ngộ Chân lý cho cả một dân tộc đề họ hiều biết nhiệm vụ và
quyền lợi của họ sau đó gây cho họ một tỉnh thần quật cường quả
là điều khó. Còa khi họ biết con đường nào là đường sống, đường
nào là đường chết đề vùng dậy thì mọi sự về sau rất dễ.

Rồi Tôn dật Tiên đã tuyên bố ba điều với dân Hán. Đó là 3
điều chủ yếu cho sự sống còn của một quốc gia và là căn bản cho
mọi sự tiến bộ như sau: Dán tộc — Dân quyền — Dân sinh.

Ba điều này đã cấu tạo một chủ nghĩa, đã phát sinh một tư tưởng
rồi Tôn Truug Sơn đã giải thích hai chữ chủ nghĩa như sau : « Chủ
nghĩa là một tư tưởng, một tín ngưỡng, một lực lượng, Nhân loại khi

=== PAGE 438 ===
432 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

muốn nghiên cứu nguyên lý của một vấn đề gì trước hết cái nấy ra
trong trí óc họ đó là tư tưởng, sau khi tư tưởng đã quán thông thì
đến tín ngưỡng phát sinh rồi tín ngưỡng gây nêa lực lượng. Rồi ông
tự đặt câu hỏi :

— Chủ nghĩa Dân tộc là gì 2

Oug giải thích luôn chử nghĩa đân tộc -cũng có thề gọi là chủ
nghĩa Quốc tộc và ông nhận định rằng Trung quốc về din số và tỉnh
thần lúc đó đang ở trạng thái suy bại, rời rạc như bãi cát rời, người
đân Hán chỉ cé quan niệm gia tộc và tông tộc mà không có tỉnh thần
đân tộc, quốc gia Như vậy Trung quốc mạnh làm sao được đề phục
hưng, đề đối phó với định luật sống còn xây dựng trêa nguyên tắc
mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết ? Đó là lý do ông đề
xuớng chủ nghĩa dân tộc đề tránh cái họa diệt vong đang đe doa đân
ông sắt nách. Ông còn minh định thêm rằng có khi nguyên nhân
hưng vong của các quốc gia, đâa tộc do sức mạnh đào thải thiên nhiên,
có khi do sự hỗn hợp của sức đào thải thiên nhiên cùng với sức
mạnh nhân tạo.

Sức mạnh nhân tạo có hai loại : chính trị và kinh tế,

Sức mạnh này còn khốc liệt hơn cả sức mạnh đào thải thiên nhiên.
Ông dẫn chứng rằng Trung quốc vừa đây đã bị các Đế quốc thực đân
áp bức bằng hai sức mạnh kề trên mà người dân Trung quốc ngày
nay phải tìm biện pháp chống lại,

Né về nguyên nhân người Trung Hoa đã bỏ rơi chủ nghĩa
đân tộc là vì Trung quốc bị đân tộc khác chỉnh phục. Ñguyễn nhân
này thật là phức tạp nhưng nguyên nhân chánh là bởi đân tộc cố tâm
chỉnh phục và thống trị không bao giờ sới tay đối với đân tộc bị
chỉnh phục đề họ được tự đo bảo tồa tỉnh thần độc lập. Trước Trung
quốc đã có Hàn quốc ở vào trường hợp này. Ông còn cho đây là lý
đương phiên nếu bọn để quốc đã có hành động này. Nhân đây ông
chống lại những phần tử đã phủ nhận chủ nghĩa Tam Dân và tán thành
chủ nghĩa thể giới, Ông nói :

=== PAGE 439 ===
NHŨNG HỌC THUYẾT CHÂNH TRI 433

« Chủ nghĩa dân tộc 13 một công cụ sinh tồn của nhân loại, nếu bị
bỏ rơi và nếu chủ nghĩa Thể giới bành trướng, lan tràn thì dân tộc
Trung Hoa ắt không thề sinh tồn và tránh được sự tiêu diệt,.. » Rồi
ông khuyến cáo các tầng lớp đồng bào của ông phải đoàn kết chặt chế
và sau đó suy kỷ cập nhân liên mỉnh với tất cả các dân tộc nhược tiều
dựa vào tỉnh thần công lý cùng nhau hiệp sức đánh đồ cường quyền.

Với những người cồ võ cho chủ nghĩa thể giới (khuynh Cộng hay
the Cộng) chẽ bai các chủ nghĩa khác hẹp hòi nông cạn không thích hợp.
với tràolưn thể giới hiện tại, ông cho rằng những kẻ đó có luận điệu
bip bợm nhằm tu ngủ các dân tộc đang vòng đậy đòi quyền tự do và
bình đẳng cho đân tộc mình. Ông còa xác định rằng muốn thi hành
chủ nghĩa thếgiới thì phải củng cố và phát triền chủ nghĩa dân tộc
nếu không chủ nghĩa thể giới cũng khó mà thực hiện được. Quan niệm
này đựa vào phương châm « Dục bình thiên hạ, tiên trị kỳ quốc s tức
là muốn lầm cho thiên hạ được yên ồn thì phải ồn định tình hình quốc
giađã. Ông kết luận résg ngày nay Trung quốc đang đứng trước một
như cầu bức thiết là phải khôi phục chủ nghĩa dân tộc Điều này đòi
hỏi người dân Trung quốc thực hiện đại đoàn kết quốc gia qua ba
giai đoạn: gia tộc, tông tộc rồi đến quốc gia. Đề bắt đầu, sự đoàn kết
phải đi từ cá nhân này đến cá nhân kia. Và trong việc kbôi phục chủ
nghĩa dân tộc đừng quên tỉnh thần dân tộc đã được xây dựng trên nền
tảng đạo đức cố hữu nó bao gồm từ ngàn xưa Trung, Hiếu, Nhân di,
Tin nghĩa, Hòa bình, Ông xác định Trung đây là Trung với quốc dân,
đồng bào bởi nhân dân Trung quố: không còn chấp nhận ché độ quân
chủ nữa và đức Trung buộc người ta phải thỉ hành rghia vụ một
cách tích cực triệt đề dù phải hy sinh tánh mạng. Nói về Nhân ái, Tôn
Trung Sơn lấy chúa Ky tô và Mặc tử ra làm điền hình Mặc Tử có
cẩu : « Ái dân như tử » tức là yêu dân như yêu con và Mặc Tử còn
đạy người ta yêu cả muôn vật Chúa Ky Tô chủ trương mọi người phải
thương nhau, không có phân biệt giàu nghèo, sang hèn, chủng tộc v.v...
và xóa bỏ mọi hận thù đề yếu nhau như anh em tuột thịt... Tôn Trung
Sơn nói thêm đến vấn đề « Trí » và « Năng › đề nhắc rằng dân tộc Trung
quốc (Hán tộc) vốn là dân tộc thông mỉnh và có nhiều năng lực nhờ

=== PAGE 440 ===
44 CHẾ ĐỘ PHẬP THUỘC Ö VIỆT NAM

đó đã hùng cường vào bậc nhất từ xưa. Tuy nhiên Tôn Trung Sơn
cũng cảnh cáo đồng bào của ông đừng lạc quan trên cái oanh liệt đã
tần và gây dựng lại cái quốc hồn, quốc túy cùng mọi tỉnh hoa cũ cũng
chưa là đủ mà còn phải học tập những cái sở trường của thiên hạ
(Âu Mỹ) nữa mới bòng chen vai thích cánh với họ hay tiển bộ như
họ. Và theo tiên sinh biện pháp chống xâm lăng, để quốc, thực hiện
« Dân quyền» cũng tùy thuộc vào những sự kiện trên đây, không thế
không được. Nhưng. trong ý kiến này Tôn Trung Sơn đề ra vấn đề bất
hợp tác với ngoại quốc đề « vô hiệu hóa các manh tâm của chử nghĩa
để quốc, đề duy trì địa vị của dân tộc trên trường Quốc té cũng. như
tranh thủ sự sich tồn với các đân tộc trong đại gia đình Nhân loại. »

*

Chủ nghĩa Dân quyền của Tôn Trung Sơn ?

Tôn tiên sinh phân tích : Dân là khối người có đoàn thề, có tô
chức. Quyền là lực lượng, là uy thế có thề bao trủm mọi phần tử, mọi
công dân trong quốc gia. Dân quyền tóm lại là quyền của nhân dân đề
quản trị cộng đồng quốc gia. Họ Tôn lại giải pgbĩa Dân quyền là thực
lực chánh trị của nhân dân theo ý « chánh » là chúng nhân chỉ sự (công
việc của mọi người). « Trị » là quản lý, là trông nom công việc của
mọi người. Vậy thời đại bây giờ gọi là thời đại dân quyền hay dân chủ
phải được hiều rằng người dân có quyều chăm nom công việc chánh trị
cho mình tức là săn sóc quyền lợi của mình đề khỏi bị thiệt thòi.

Ngược dòng thời gian Nhân loại trải qua 4 thời kỳ :

1) Thời đại hồng hoang.

2) Thời đại thần quyền,

3) Thời đại quân quyền (quân chủ).

4) Thời đại đân quyền (dân chủ).

Vậy «Quyền » là gì nếu không là một lợi khi vô cùng quan trọng

đề bảo vệ sự sinh tồn của nhân loại. Khäi quát mà nói, trong thời Hồng
Hoang là thời kỳ thử nhất con người chỉ biết dùng sức mạnh của thề

=== PAGE 441 ===
NHỮNG HỌC THUYỂT CHÁNH TRỊ 425

xác đề tranh sống với thú vật, với Thiên nhiên và chưa có vấn đê xử
dụng Quyền. Tới thời đại thần quyền là thời kỳ con người tranh giành
với Trời. Thần quyền được áp dụng. Qua thời kỳ thứ ba Người tranh
với Người, quốc giả tranh với quốc gia, đân tộc tranh với dân tộc
và chế độ quân chủ được thiết lập. Đến ngày nay là thời kỳ mà chế
độ dân chủ được phát triền, người dân tranh với vua quan, người
lương thiện tranh với kẻ hung ác, công lý đối đầu véi cường quyền.
Thời kỳ này được kề là tiến bộ nhất trên phương diện bảo vệ hạnh
phúc và giá trị của con người. Tóm lại chủ nghĩa Dân quyền trong
chủ nghĩa Tam Dân của Tôa Trung Sơn nhằm thiết lập một nền chánh
„trị dân chủ cho Trung quốc.

Và trong khigiảng giải Tam Dân chủ nghĩa, Tôn tiên sinh có bàn
đến chữ Tự do theo nhãn quan và ý niệm chánh trị của mình. Tiên
sinh nghĩ : tự do là một thứ quyền thiêng liêng vô cùng quý giá của
con người. Cách mạng đã phải hy sinh rất nhiều xương máu, tính
mạng cũng chỉ vì hai chữ Tự de. Cách mạrg Pháp đã lấy « Tự do » đề
biệu triệu, Cách mạng Huê Kỳ lấy ‹Độc lập» nhưng Cách mạng
Trung quốc với chủ nghĩa Tam Dân không phải chỉ tranh đấu giành
Tự do mà thôi. Da thứ chủ nghĩa (Dân tộc, Dân quyền, Dân sinh) có
thề nói tương đương như « Tự do» vì một kbi thực hành được chử
nghĩa dân tộc là đãtranh thủ được tự do cho Quốc gia rồi. Có điều
khác là lúc trước người dân Âu Châu chỉ tranh thủ tự đo cho cá nhân
nhưng ngày nay xu hướng áp dựug cũng như tác dụng của tự do đã
' nhắm vào mục đích khác. Vậy tự do ngày say phải hướng vào mục
tiêu nào ? Néu tranh thủ tự do cho cá nhân thì không khác gì đưa
người dân vào tình trạng rời rã như nắm cát khô mà phải dem tự do
đành cho quốc gia. Tiên sinh chú thích thêm: cTrung quốc bây giờ
đã mất bản vị quốc gia, đã thành «vùng thứ thực dân » chứ không
còn là «vüng bán thực đâu », chúng ta phải gạt bỏ tự do cá nhân đề
kết hợp thành một đại đoàn thề nhiêa hậu mới trở nên một 16 chức
bền vững. Rồi đoàn thề đại qui mô đó có tự đo thì đương nhiên dân
tộc và tồ quốc chúng ta sẽ được tự do thật sự ».

=== PAGE 442 ===
426 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NÀM

Vấn đề bình đẳng trong Tam Dân chủ nghĩa

Tôn Trung Sơn cũng quan niệm như nhiều triểtgia khác con người

sinh ra vốn không bình đẳng. Sự không bình đẳng này còn tệ hại hơn

' bởi con người và chế độ xã hội đã tạo ra nó. Tiên sinh trình bày ý kiến

này bằng 2 sơ đồ đề biều đương tình trạng bất bình đẳng nhân tạo,
bình đẳng giả tạo và bình đẳng chân chính. |

SƠ ĐỒ I (Bất bình đẳng do con người và chế độ xã hội)
Để :
|Vương
| Công
L8

1 Nam

SƠ ĐỒ 17 (Bình đẳng giả tạo)
Thánh Hiền Tài Trị Bình Dung  Nẹu — Liệt

Trạng thái bình đẳng giả tạo thiết lập trên những điềm lập túc
khác nhau không phân biệt tri tuệ, tài năng và địa vị của mỗi người,
đè người cao xuống làm cho mức đụng đầu ai cũng như al. Có thề nói
đây không phải là một trạng thái bỉnh đẳng chân chính.

=== PAGE 443 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 437

SƠ ĐỒ III (Bình đẳng chân chính)

Thánh
Hiền
Tài
Trí
Bình
| Dung

|

Ngù
| Liệt
|
"Trên địa hạt chánh trị mọi người đều ngang nhau. Moi người
được dùng trí tuệ và tài năng của mình đề tự tạo những địa vị cao thấp
tùy sức. Đó là bình đẳng nhân tạo rồi họ Tôn quyết định rằng bình
đẳng cũng như tự do không cần là những khầu hiệu được nêu lên
trong cuộc cách mạng do ông khởi xướng. Ông đã viết :

«Cuộc cách mạng của chúng ta phằm thực hiện dân chủ tuy không
tuyên truyền tự do, bình đẳng nhưng đã chủ trương dân chủ tất nhiên
có tự do, bình đẳng rồi. Nếu có trường hợp thi hành tự do, bình
đẳng một cách đứng đắn và thâu được nhiều kết quả thì cứ việc làm,
ngược lại nếu chưa làm được ngay thì có thề dirh lại,

qMuốn đạt được bình đẳng thì nên hiều vấn đề như sau: Xã hội
loài người chia ra 2 hạrg người, Hạng thứ nhất là hạng tiên tri tiên
giác. Hạng thứ bai là kẻ hậu tri hậu giác. Hạng thứ ba là kẻ bất tri bất
giác, Tất cả đều sống trong cái nhân sinh quan ích kỷ hay lợi tha. Căn
cứ vào tình trạng khả năng cửa mỗi hạng do thiên bầm chúng ta thấy
hạng tiên tri tiên giác là những nhà phát mỉnh, hạng hậu tri hậu giác là
những nhà tuyên truyền—hạng thứ ba là kế chấp hành, Con người ở
hạng nào mặc dầu cũng khao khát được bình đẳng và cố gắng đạt tới
mục tiêu bình đẳng đề chẳng thua kém ai. Nhưng nhân tâm thường
thiếu đạo đức, kém tỉnh thần vị tha nên những người thông mỉnh, tài
năng thường chuyên dòng sở trường của mình đề lấn át kẻ khác. Số
đông kết hợp với nhau thành giai cấp chuyên chế và từ giai cấp chuyên

=== PAGE 444 ===
428 CHẾ BỘ PHÁP THUỘC Ở' VIỆT NAM

chế đến giai cấp bị nạn chuyên chế sinh ra sự bất bình đẳng, cách mạng
do đó tà bùng ra, Trong lịch sử nhiều ngàn năm trước đây vì phong
kiến iũng đoạn chánh trị quá đắng nên nảy sinh ra cách mạng dân chủ
ngày nay ở khắp thế giới.

Ngược lại với giai cấp chuyên chế, thống trị một số người cũng
có trí tuệ, cũng có tài năng nhưng nặng lòng lợi tha (vị tha cũng thể)
đã quên mình, hy sinh mình rồi đem các sở trường của mình mưu đồ
hạnh phúc cho đại chúng qua các công tác bác ái, từ thiện rà các tôn
giáo hằng cồ võ, Chúng ta cũng không lạ nếu những con người có quan
niệm lợi tha đã giải quyết những bất công xã hội bằng biện pháp cách
mạng đề lật đồ nền quân chủ chuyên chế và thực hiện chánh thề đân chủ
nhằm dẹp mọi bất bình cho Nhân loại. Ỷ

Ba hạng người kề trên đây muốn đạt được lý tưởng cứu dân độ
thể, phục vụ xã hội chì phải tùy tài tùy sức mà gánh vác mọi việc.
Phương ngôn nói: tXảo giả chuyết chỉ nôy có ý nghĩa là kẻ khôn làm
tôi tớ cho kể đại, kể egu mà có lòng cũng giúp ích được cho đồng loại
ít nhiều dù phạm vi khả năng eo hẹp mặc dầu,

Vậy có thề kết luận con người sinh ra không đều nhau về khả
năng nhưng nếu con người có lòng đạo đức tức là có tỉnh thần xã hội
thì cũng có thề san phẳng được sự bất công của tạo hóa và mứu được
bình đẳng cho nhau rồi cùag hưởag bạnh phúc với nhau,

e

Bản về việc thực thi dân chủ ở Mỹ quốc với chế đệ liên bang đã
gây sự phú cường cho quốc gia này Tôn trung Sơn cho rằng với Trung
quốc biện pháp mà người Mỹ đã dùng không thích nghỉ với dân Hán
(T.Q) Hiệu nay chế độ dân chủ tại Mỹ, Pháp, Đức, Thụy Sĩ cho người
đân hưởng lần lần 4 thứ quyền là:

1ì Quyền bầu cử (đầu tiên),

2) Quyền bãi miễn (cách chức, sa thải quan lại).

3) Quyền sáng chế đề đề nghị luật pháp.

4) Quyền phúc quyết đề tú chỉnh laật pháp,

=== PAGE 445 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRI 429

Nhưng sự kiện này có điều không hay là Âu Mỹ đã thi hành các
quyền dân chủ một cách vô hạn chế. Rồi Tôn trung Sơn xác định quan
điềm của mình đối với nền din chủ Âu châu như sau:

«Cuộc cách mạng đầu tiên là cuộc cách mạng Mỹ. Trong hàag ngũ
của các pgười cách mạng đã chia ra 2 phe đối lập: phái chủ trương
trung ương tập quyền đã thắng phái chủ trương địa phương phân
quyền. Đây là lần thứ nhất phong trào dân chủ gặp phải trở ngại trên
đường phát triền, Tại Pháp khi người dân đã nắm được đầy đủ quyền
hành nhưng lại lạm dụng quyền hành khiến xã hội phải chịu nhiều sự
lộn xộn, âu cũng là một trường hợp trở ngại lần thứ hai. Tại Đức
Bismark đã khôn ngoan phòng sgừasự tiến triền của phong trào dân
chủ, có thề nói đây là một trở ngại lần thứ ba, Nay Trung quốc phải
áp đụng một nền dân chủ khác käa với Âu Mỹ vì dân tình và tập quần
của xã hội Trung hoa khác hẳn với các nước Âu Mỹ,hơn nữa chế độ
đân chủ Âu Mỹ vẫn còn nhiều khuyết điềm, Theo ông lịch sử Âu Mỹ
,chì hữu ích cho cách mạng Trung quốc do những kinh nghiệm nó đã thâu
lượm được đề tránh cho Trung quốc những lầm lỗi tai hại có thề mắc
phải. |

Cuối cùng về chủ nghĩa Dân quyền Tôn trung Son đề cập đến
quyền năng phân lập» cũng là đề tránh hai khuyết điềm lớn mà các học
giả chánh trị Âu Mỹ đã từng nêu ra. Một học giả Mỹ cho rằng hiện
nay nhiều quốc gia đã thi hành dân chủ lại sợ hãi sau khi lập được một
chánh phủ có đầy đủ khả năng, người đân sẽ không lèe lái được chánh
phủ đó. Như vậy thà có một chánh phủ ít khả nắng mà dân nắm được
thì việc mưu đồ hạnh phúc cho dân sẽ dễ dàng hơn,

Một học giả Thụy Sĩ ngược lại thấy ở nhiều nước dân chủ có những
chánh phủ yếu kém, thoái hóa hơn trước. Lý do người đân muốn có
những chánh phủ như vậy đề dé chỉ phối như trên đã nói. Vậy cần
phải có biện pháp thích nghỉ và muốn giải quyết được vấn đề thì thái
độ của người đân cần phải sửa đồi, Tôn tiên sinh Hền đưa ra lý thuyết
quyền năng phân lập nhằm mục đích :

=== PAGE 446 ===
480 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

1) Tạo cho chánh phủ dû năng lực phục vụ quốc gia mà không
xâm phạm quyền đân chủ đại chúng.

2) Thay đồi thái độ nghỉ ngờ hay chống đối chánh bằng thái độ
ủng hộ, tín nhiệm,

Tiên sinh nhân đó giải thích hai chữ « Quyền » và « Năng » Tiên
sinh lấy tỉ đụ người chủ có một chiếc xe hơi và một người tài xế, Tài
xế là kể có năng lực (năng lực lái xe) nhưng không có quyền. Trái lại
người chủ có xe, có quyền nhưng vô năng (không lái được). Vậy
người chủ có quyền cần phải dùng người chuyên môn cé năng lực đề
họ lấi xe cho mình, Đại sự quốc gia cũng không ngoài sự kiện đó. Và
sau khi biện pháp căn bản đã được quyết định cần phải phân chia vấn
đề tồ chức quốc gia và vấn đề thi hành quyền dân chủ. Đồ là « chánh
quyền » và « trị quyền ».

Như đã nói «chánh » là việc của moi người, «tri» là quản lý
việc của mọi người và chánh tức là Dân và trị là Chánh phủ thay dân,
thừa mệnh lệnh của dân đề quản lý mọi việc ngoài quốc gia. Nói cách
khác hai bên đều là sức mạnh cả đề kết hợp với nhau, một đề quản
lý chánh phủ và một là bản thân của chánh phủ đề chấp hành,

Chánh quyền về phía quốc dân sử đụng gồm có :

3) Quyền tuyền cử đã được phồ biến tại các quốc gia dân chủ tân
tién trên thể giới, |

2) Quyền bãi miễn đề trừng trị, xa thải các công chức xấu xa,
3) Quyền sáng chế đề đề nghị luật pháp.
4) Quyền phúc quyết đề sửa đồi hay phúc quyết luật pháp,
Trị quyền về phía chánh phủ nằm trong tay là :

1) Quyền hành pháp.

2) Quyền tư pháp.

3) Quyền lập pháp,

4) Quyền khảo thí.

5) Quyền giám sát.

=== PAGE 447 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 481

Theo trên chánh quyền là quyền chánh trị của quốc dân ; tri
quyền tức là quyền trị sự quốc dân trao cho chánh phủ, Bằng 9 thứ
quyền trên người dân và chánh phủ đuy trì được sự thắng bằng về
quyền lực đề giải quyết mọi vấn đề thuộc phạm vỉ dân chủ và đầy
mạnh được sự tiến bộ của quốc gla.

e
Chủ nghĩa Dân sinh của Tôn trung Sơn ?

Theo tác giả của Tam Dân chủ nghĩa hai chữ DÂN SINH bao
gồm sinh hoạt của người dân và sinh tồn của xẽ hội cũng có thề hiều
cách khác là t Sinh kế của đại chúng và tính mệnh của họ, Vậy giải
quyết vấn đề Dân sinh là giải quyết các vấn đề xã hội,

Vän đề này được đặt ra một cách bức thiết từ thời gần gũi
của chúng ta bởi cận đại là thời kỳ « cách mạng kỹ nghệ ». Máy móc
được phát minh, có những năng lực rất huyền điệu đề thay thế con
người trong việc sản xuất vì thế mới nảy ra nạn thất nghiệp của thợ
thuyền một cách trầm trọng. Ai cũng thấy rằng sau ngày méy móc
được đưa ra xử dụng, sức sản xuất trên thé giới đã chịu một sự
biến đồi rất lớn lao, địa vị của người lao động bị máy móc chiếm
đoạt, quyền lợi của kẻ không có méy móc bị người cổ máy móc
giành hết.

Vậy cuộc cách mạng kỹ nghệ đã đương nhiên thành ra một vấn
đề xã hội mA vấn đề xã hội cũng là vấn đề kinh tế. Cũng theo ý
nghĩa này Dân sinh cũng thành một vấn đề tài chánh của chủ nghĩa
xã hội,

Nhân đây Tôn trung Sơn vạch những sal lầm trong lý thuyết
Marx: Ông nói đối với Marx vật chất là trọng tâm của lịch sử
nhưng đồ đệ của Marx là Maurice Wilam cho rằng trọng tâm của
lịch sử l vấn đề xã hội mà trọng tâm của vấn đề xã hội lại là sinh
tồn của nhân loại chứ không phải là vật chất, V1 lẽ này Tôn đã quan
niệm vấn đề Dân Sinh mới là trọng tâm của sự tiến hóa của xã hội
và sự tiến hóa của xã hội mới là trọng tâm của lịch sử, nói khác đi

=== PAGE 448 ===
432 ' CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở YIỆT NAM

trọng tâm của Lịch sử là dân sinh chứ không phải là vật chất, Rồi
Tôn tin rằng chủ nghĩa Dân sinh đã rất hợp với lý thuyết tiếu hóa
của nền văn -minh nhân loại.

Đã nói tới vật chất tất nhiên phải nghĩ đến vấn đề sản xuất và nếu
sản xuất có sự phối hợp giữa công nhân, máy móc và tư bản, không có
mối lợi to tát roi vào tay chủ nhân thì không có mâu thuẫn đề đưa đến

. đấu tranh giai cấp Theo Marx : «Lich sử nhân loại là lịch sử đẩu tranh giai
cấp, đấu tranh giữa chủ nhân va nô lệ, địa chủ và nông nỗ, quý tộc và bình
đân và chừng nào cách mạng xã hội thành công thì đấu tranh giai cấp chẩm
dits. Cũng vẫn theo Marx đầu tranh giai cấp là vấn đề không tránh được
và có nó mới có tiến hóa. Đúng chăng ?

Tôn tiên sinh không tán thành luận điệu này và đã dem những
thực trạng tiến hóa ở các nước Âu Mỹ ra chứng mỉnh. Tại các nước
này sự tiến hóa của xã hội chẳng đòi hỏi đấu tranh giai cấp giữa tư
bản và thợ thuyền, chỉ cần điều hòa quyền lợi giữa hai giới, chặn bớt
sự phát trièn tư bản gà nâng cao đời sống thợ thuyền. Người ta đã thí
hành các biện pháp đưới đây :

A) Cải tạo xã hội và kỹ nghệ,

B) Quốc hữu hóa ngành giao thông,
C) Đánh thuế trực thâu, lợi tức.
D) Xã hội hóa vấn đề phân phối.

Về việc thứ nhất chánh phử giáo dục giới lao động về quyền lợi của
tập thề này với quyền lợi quốc gia, cải thiện các nhà máy, canh tân các
đụng cụ. Những sự cải cách nầy đã nâng cao tỉnh thần làm việc của lao
động và làm tăng năng xuất. Về việc thứ hai : quốc hữu hóa ngành giao
thông vận tải thì các nguyên liệu, các sản phầm được di chuyền mau
lẹ, đều hòa Về việc thứ ba: đánh thuế nặng vào giới tư bản; tài nguyên
quốc gia được dồi đào. Các nước Anh, Mỹ, Đức nhờ biện pháp này
mà trở nên phú cường. Và đại chúng ở đây được thự hưởng nhiều, xã
hội tiển bộ là điều di nhiên, Nói rằng cách mạng xã hội là loại trừ giai
cấp tư bản thì trong Tam dân chủ nghĩa quyền lợi của tư bản đã bị

=== PAGE 449 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 488

hạn chế. Nói rằng ahà-nước cần đứng ra phân phối các sản phầm thì
Tam dân chủ nghĩa cüog không bỏ việc chánh yếu nầy nhưng không áp
dụng những biện pháp nghiệt ngã như nhà-nước Cộng sản đã thành
“một thứ ché nhân ông duy nhất đề thống trị mọi giai tầng xã hội và bóc
lột quá đáng chẳng từ một giới nào như ta đã thấy,

Marx còn lầm với quan niệm cho rẳng giá trị thặng dư mà giới
tư bản được hưởng đều đo sự bóc lột sức lao động của giới thợ
thuyền và mọi sự sÂn xuất đều nhờ ở sức lao động của giới thợ thuyền
Marx quên rằng có nhiều phần tử khác hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp
đã góp công Bề khác Marx khẳng định có một thời nào đó cách mạng
vô sản sẽ tiêu diệt được giới tư bản thì thực tế cho hay trên tửa thể
kỷ nay chủ nghĩa xã hội ra đời, các nước tư bản và kỹ nghệ trên Thé
giới vẫn vững như bàn thạch, lạt cou phát triền mạnh nữa. Chủ nghĩa
của Marx xét ra chỉ thành tông trong việc khuynh đảo chánh quyền &
một số quốc gia nghèo khồ ở các thuộc địa Á-Phi mà thôi còn thành
công ở chỗ thực hiệa hạnh phúc cho nhân dân thì ngay ở câc nước
đàn anh như Nga Sô hay Trung Quốc đến ngày nay vẫn chỉ là những
lời hứa hẹn.

Còn bàn về việc tư bản hưởng Ziá trị thäng du đo ba điều dưới
đây : ‘

1) Giảm lương của lao động,

2) Tăng giờ làm việc.

3) Nâng cao giá bán các sản phầm.

Ta thấy tại Huê Kỳ sự thực đã chứng minh ngược lại,tỉ dụ với
hãng chế tạo xe Ford và nhiều xí nghiệp khác, Ông không rõ nguyên lý
tiến hóa của xã hội mà chỉ hiều bệnh lý và như thế ông cũng mờ mit
cả về sinh lý xã hội, Cuối cùng vấn đề tiêu thụ và hợp tác xã tiêu thụ
với mục đích ngăn chặn thương gia thủ lợi, giúp giới tiêu thụ mưa
rẻ cũng không thực hiện được theo lý thuyết. Lý do để hiều là Nhà
nước Cộng-sản nắm hết và cay nghiỆt còn hơn những giới mà xã hội
chủ nghĩa đã buộc tội, lên án sau khi điện Cầm Linh đã thi Hành kế
hoạch 5 năm (Plan quinguenal),

=== PAGE 450 ===
48 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

Đề cập đến vấn đề « Dón Sinh » họ Tôn đựa ra hai biện pháp :
q Bình quân địa quyền » và « Tiết chế tư bản », Ông cũng quan niệm
biện pháp giải quyết vấn đề dân sinh ở Trung quốc không giống biện
pháp của các nước khác, Ông chê Cách mạng vô sản của Ñga nhằm
giải quyết vấn đề chánh trị, kinh tế của xã hội nhưng chỉ thực hiện
được một cách phiến điện, khái quát, vậy mà đã phải đồ máu rất nhiều
thì công quả có cân xứag chăng ? Mục đích chánh yếu của người Cộng
sản là giải quyết vấu đề kiah tế thì vào thực tế kết quả đã ngược
lại, nghĩa là Cách mạog tháng ro mới chỉ lật đồ được chế, độ quân
chủ còn vấn đề kinh tế và xã hội là những nhu cầu bức thiết Lénine và
các đồ+g chí chưa thanh toán được, Rồi Tôn phê bình các lãnh tụ Cộng
sản quákhích và khen tư bản Tây-phương ôn bòa căn cứ vào các cỗng
cuộc cải tiếu kỹ nghệ, quốc hữu hóa ngành giao thông, trực thâu thuế
m4, xã hội hóa vấn đề p¬âa phối (thành lập Hợp tác xã) v v... họ đã
thi hành rõ rệt.

Nhìa vào thực trạng của xã hội Trung quốc, Tôn cho rằng Trung
quốc không có giai cấp đại tư bản như các nước khác mà chi có giới
&« đợi bần » và criều bần ». Những nhà gọi là tư bản Trung quốc nếu so
với những nhà đại tư bản ngoại quốc thì chỉ là những kẻ tiều bần vì
thế sự quân bình giữa giàu và nghèo không đắng col là nan giải tại
Trung quốc,

Đề thi hành biện pháp &bình quân địa quyền » chánh phủ cứ
chiếu theo giá trị điền địa do chính địa chủ tự khai ra mà đánh thuế
hoặc mua lại. Chiểu giá đánh thuể và chiếu giá mua lại có nghia chỉ
nhằm vào « giả đất thuần túy chứ không phải giá đất đã thêm vào nhân
công đề cải tạo như những vật kiến trúc trên đất ấy s,

Có bai trường hợp sể xảy ra: a) Trường hợp man khai đề chịu
Ít thuế. Nếu vậy chánh phủ mua lại điền địa của họ, địa chủ sẽ thiệt
nhiêu, b)_'Trường hợp khai tương đối sát với thực té (di nhiên địa chủ
không bao giờ. khai giá điền địa cao đề chịu thuế nhiều) chánh phủ và
địa chủ không bên nào thiệt thòi đáng kề và một khi giá cả đã được ấn
định chánh phủ sẽ đưa ra những luật lệ đề thì hành. Nếu sau này

=== PAGE 451 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHÁNH TRỊ 485

giá điền địa tăng thì phần tăng ấy thuộc về nhà-nước đề làm của công,
Và như vậy là do mức sống của nhân dân đã cao nhờ ở sự ti£a bộ của

công thương nghiệp,

Song bành với « Bình quân dje quyền »'1à œ Tiết chế tư bản», tác
giả Tam Dân chủ nghĩa cho rằng vấn đề sẽ không đển uỗi gay cấu, sẽ
không có sự chống đổi mãnh liệt như với Đại tư bản Âu Châu. Hiện
nay thuế lợi tức mà các nước Tây phương đang thi hành là một trong
những biện pháp tiết chế tư bản nhưng Trung quốc là nước nghèo,
kém mở mang, không có sản xuất thäng du thì ngoài việc phải tiết ché
tư bân của tư nhân còn phải khuyếch trương tư bản của nhả-nước
bằng cách chấn hưng thực nghiệp tức là Nông, Công, Thương V.V,..
Liên hệ đến vấn đề này Tôn Trung Sơn cho rằng tw bản trong thời
đại thương mại là tiền bạc, trong thời đại kỹ nghệ là máy vậy quốc gia
phải đảm nhiệm lấy nền công-kỹ-pnghệ, giành lấy quyền sản xuất.
Nhưng cần phải có tư bản đầu tư và chuyên môn của người pgoại
quốc. Được vậy chánh phủ sẽ giải quyết được các vấn đề xã hội, tránh
được sự chênh lệch về tài sản cho quốc dân vốn xưa nay là nguồn gốc
của mọi sự đau khồ, bất mãn,

Lý thuyết Dân sinh của Tôn Trung sơn cũng tất lưu ý đến sự
An và Mặc của dân chúng. Tôn chỏ rằng « Quốc di đân vi bản, Dân di
thực vi tiên », vậy « Ăn » là vấn đề quan trọng. Trước các đồng chí và
cán bộ Tôn đưa ra nhận định rằng đân Trung Hoa trên 460 triệu vào
đầu thể kỷ 20 đa số đói ăn sách mặc. Lý do ; nền nông nghiệp Trung
Hoa chưa tiền bộ và chịu áp lực kinh tế của ngoại bang. Ngày nay muốn
cho dân đỡ cực'phải tăng gla sản xuất đề dû cung cấp cho toàn dân
và liền theo đó giá lương thực phải rẻ. Nông đâu Trung Hoa chiếm 8o-
90%; nhưng đa số không có ruộng phải làm tá điền nên bị điền chủ
bóc lột, Thường họ chỉ được thâu 40% hoa mầu họ canh tác trong
khi chủ lãnh 6o bởi vậy nguyên tắc của cách mạng ngày nay là nông
đân phải được hưởng nhiều hơn những sản phầm tự tay họ vất vả làm
ra. Việc này đòi hỏi quốc sách a Canh giả hữu kỳ điền v tức là Người
cầy có ruộng, nằm trong khuôn khồ bình phân địa quyền. Ngoài ra Nhà
nước còn phải tính đến 7 vấn đề đề bảo vệ nông nghiệp dưới đây :

=== PAGE 452 ===
436 CHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

+) Mây móc: do đân chế tạo lấy đề tiết kiệm ngoại tệ.

2) Phân bón : nghiên cứu các hóa chất,

3) Đồi giống : việc canh tác phải thay đồi cho đất nghỉ ngơi, nay
trồng loại cây này thì mai phải trồng loại cây khác

4) Diệt trừ sâu bọ : dùng thuốc sắt trùng.

5) Lưu trữ thực phầm : lập kỹ nghệ đồ hộp.

6) Chuyền var: lập thêm thiết lộ, đào thêm sông và dép thêm
công lộ đề vận chuyền các sản phẩm và giáp việc phân phối lương
thực được mau lẹ.

7) Đề phòng thiên tai : đắp đê, khai sông, vétsông, tạo rừng cây
qui mô trên toàn quốc.

'Trong mục tiêu phân phối. các sản phầm họ Tôn tuyên bố không
có vấn đề kiếm lời mà cũng không thề đề cho tư bản thủ lợi. Nhưng
Tôn tiên sinh phần nàn đâa đã không đủ lương thực mà hàng năm
vẫn có việc xuất cảng, đó là đo tư bản lữug đoạn kỉnh tế nước nhà.
Nay cần giữ lại các sin phầm thắng dư phòng thiểu but luôn trong
hai ba năm, nếu thặng dư quá nhiều mới cho phép xuất cảng.

Bàn về việc « Mặc» tiêu sinh quan niệm con người tiến bộ bao
nhiêu thì vấn đề Mặc càng phải toàn bị và phil vượt qua ba giai
đoạn : nhu cầu — sung sướng — xa xỉ † Mặc là một nhu cầu không
thề thiếu được, nhưng sau khi có quần áo che thân cho khỏi cóng
lạnh rồi thì có thề tiến đến mặc lấy sung sưởng, đó là sự ước muốn
của mọi người rồi mọi người còa muốn tiến đến chỗ xa xl, Tóm lại
người ta ai cũng khát vọng di từ chỗ tối thiều đến chỗ tối đa trong
hạnh phúc của cuộc sống còn, từ chỗ phải có (nhu cầu) không đừng
được, đến tiện nghỉ rồi đến mỹ quan,

_ Với din Trung Hoa các nguyên liệu đề chế tạo quần áo không
thiếu và có hai loại :
a) Loại lấy từ động vật "như tơ, lông.
b) Loại lấy từ thực vật như gai, bôrg vải.

`

=== PAGE 453 ===
NHỮNG HỌC THUYẾT CHẤNH TRI 437

Các nguyên liệu này được sản xuất do thủ công nghệ cô truyền
có tính cách gia diuh và địa phường, so sánh thì thua Âu Mỹ cả về
phầm lẫn lượng. Đã vậy do các Hiệp ước kỹ giữa triều đình Mãn
Thanh và các để quốc thực dân là những Hiệp ước bất bình đẳng
người ngoại quốc mua nguyên liệu cửa dân Trung Hoa với giá thật rẻ
mat rồi họ mang về xứ dùng raáy móc chế tạo thành những vải tốt rồi
lại quảng vào thị trường Trung Hoa báa gìá hời thì công kỹ nghệ của
Trung Hoa phải chết nghẹt. Nay Tôn tiên sinh khuyên dân áp dụng
phương pháp khoa học của Tây phương trong việc trồng däu nuôi
tầm, gọt lông, đệt vải... còn chánh quyền thì có bồn phận chặn đứng
làn sóng ngoại nhập bằng hàng râo quan thuế. Việc này buộc chánh
phủ đứng ra kinh doanh nhiên hậu nền kinh tế quốc gia mới vững
được. Một ngày gần đây quốc gia Trung Hoa sẽ độc lập, sẽ bình đẳng
với pgoại quốc thì không thề không dùng ảuh hưởng chánh trị làm
hậu thuẫn cho kinh tế...

Tôn dật Tiên đã chia chương trình hoạt động của Cách Mạng
Trung Hoa ra làm ba thời kỳ,

— Thời kỳ thứ nhất nồi lên lấy võ lực lật đồ đế chế mệnh
danh là thời kỳ quân chính, thống nhất lãnh thồ và mở màn cho ché
độ Cộng Hòa, thành lập chánh phú dân quốc.

— Thời kỳ thứ hai mệnh đanh là thời kỳ Huấn chính - dậy dâu
chúng các điều căn bản về chính trị đề tránh cho họ những sự bỡ
ngỡ trước chế độ mới và thấm shuần lý thuyết cách mạng dân chủ
đồng thời tiêu diệt mọi mầm mốrg phản động. Trong kh: chờ đợi
quốc dân thành lập những lực lượng chánh trị đủ khả năng đầm
đương việc nước, Trung Hoa Quố; dân đảng tiếp tục sứ mạng lãnh
đạo quốc gia.

Thời kỳ thứ ba là thời kỳ hiến chính. Chánh phủ chiếu theo
Hiến pháp mà thì hành mọi việc và Hiến pháp thì đo Quốc nội gồm
các đại biều nhâa dân đặt ra theo quyền lợi và nguyện vọng của toán
dân,

=== PAGE 454 ===
438 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM.

Nếu so sánh với Chủ nghĩa Cộng sản, chúng ta thấy Tam Dân
chủ ngbhia là một chủ nghĩa quốc gia nó phát động một cuộc Cách
TMạng tư sản dân quyền. Chủ nghĩa này không đề ra cuộc giai cấp đấu
tranh, không vô sản hóa các tầng lớp quốc gia (không hủy bỏ tư hữu
tài sản) không lập vô sản chuyên chính, Nó sâu sắc hơn Täy phương
trong việc tồ chức dân chủ trên lãnh vực chính trị và xã hội, chấp.
nhận đại cương của tồ chức này, tán thành sự riêng rẽ của quyền lập -
pháp với quyền hành pháp và tư pháp nhưng còn đặt thêm quyền
giám sát và khảo thi Do có hai thứ quyền dưới đây là quyền kiềm
soát, dân chúng có thề tránh được sự lạm dụng hay sự đồrg lõa
giữa các cơ quan hành pháp với tư pháp, hay lập pháp Ý niệm này
đáng kề là chu đáo và hợp lý, nhất là ở những quốc gia chưa được
khai thông nhiều, Ở Hoa Kỳ việc kiềm seát này mặc nhiền được
trac cho báo chí, coi báo chí là đại diệa của quần chúng đề đàn hạch
các nhà cầm quyền lầm lỗi và nêu lên chích quyền mọi thắc mắc.
Như vậy báo chí là quyền thứ tư sau 3 thứ quyền cd điền kề trên.
Còn về quyền khảo thí tuy không có ghỉ trong Hiển Pháp các quốc gia
dân ctà Tây phương nhưng đã được thề hiện trên thực té bằng qny
chế Đại học tự trị,

Xét kỹ ta thấy Tam đân chủ nghĩa có tính cách thích trung, không
thiên tư bản, (nói cho đáng hơn chủ nghĩa này chủ trương hạn chế tư
bản, phát triều tối đa quyền lợi của đại chúng) không độc tài, quá khích,
bóc lột như vô sản, không mị đân, công bằng, hợp lý, và có thề bèn
vữrgvì dung hòa được mọi khuynh hướng và như cầu của các tầng
lớp nhân dân, Nhưng tiếc rằng chủ nghĩa này chia từng được áp dụng
đứng đẫn ngay sau khỉ người đề xướng qua đời (12-2-1925) vì những
kẻ kế tiếp Tôn Truug Sơn là bọn quân phiệt chỉ lo tranh giành quyền
lợi, rồi nội chiến ngoại xâm (Hoa-Nhật chiển tranh) nối nhau kèm theo
nạn tham thũng khiển dân Tàu liên miên sống lên chết xnốug chưa
được hưởng chút hạnh phúc nào như các nhà Cách mạng đã hứa với
họ từ đầu thể kỷ. Và cũng vì lý do này nếu thể hệ trẻ của Trúng quốc
vừa đây đã đặt tìn tưởng của họ vào những người Cộng sản, đó là điều.
di nhiên, nhờ vậy Mao Trach Đông, Lâm Bưu, Chu Đức cuối năm

=== PAGE 455 ===
NHŨNG HỌC THUYẾT CHẲNH. TRỊ 439

1949 đã treo cao được ngọn cờ chiến thắng trên Hoa Lục. Hai mươi
năm qua tồi với vô sản chủ nghĩa, Trung quốc đã thay đồi nhiều, điều
đó đã rõ rệt nhưng nói rằng vô sản chủ nghĩa đã thỏa mãn được sở
vọng của dân Hán thì đó là điều còn phải xét kỹ; những bước nhảy
vọt đã thất bại, Công xã nhân dân của bọn Mao không thành công, việc
kỳ thị giai cấp đã xô đầy so triệu con người vào biën máu lại vừa đây
cuộc cách mạng văn hóa (1967) là cả một cuộc đảng tranh kịch liệt giữa
phe Chủ tịch nhà-nước Lưu thế Kỳ và phe Mao Trạch Đông,tvụ đảo
chánh hụt của Lâm Bưu (1970) là những triệu chứng bất tường ở Bắc
Kinh... nguy hiềm hơn nữa là cuộc xung đột ý thức hệ và quyền lợi
giữa Hoa Lục với Nga Sô đang điễn ra rất gây cấn có thề làm thể giới
Cộng sản nghiêng ngữa chưa biết tới mức nào một ngàỹ gần đây,

Riêng về Tam dân chữ oghia nếu không bị Quốc dân đảng Trung
Hoa làm lỡắt đã đem lại cho dân Hán một bộ mặt mới bởi nó đã”
được cấu tạo trên những lý thuyết khá vững vàng` và hợp lý, nhất là
nửa thể kỷ đã qua đủ cho né cải thiện nếu nó còn phần vào chưa hoàn
thiện, Nói như vậy ta không thề quêa vấn đề trách nhiệm của Quốc
dân đẳng Trung Hoa trước sự đau khồ triền miên của người dân Tàu
cho tới ngày nay và Đẳng này đã phụ lòng rất nhiều người đã nằm gai
nếm mật từ bao nhiêu răm đề khai sinh ra Tam dân chủ nghĩa.

PHẠM-VĂN-SƠN

. (Saigon 1966),

(HẾT LÂN THỨ NHẤT)
x Sunday, July 30, 2017

Sách báo tham khảo

Le Figaro littéraire nà Current Scène. (Tuyền tập 3-4-5 trang
53,170 Cục Chính Huấn xuất bản năm 1968).

Chinese history by Chen Chik-ping, Chen Shih-Fu trang
42-45.

Tam dân chủ nghĩa của Bác sĩ Tôn-dât-Tiën. Cục Chính
huấn xuất bân năm .1968.

Di sẵn của nhà đai Cách mana Tôn dát Tiên củn Ñ*ŠS Wona.

=== PAGE 456 ===
XỈN LƯU Ý!

Chế độ Pháp thuộc còn một cuốn nữa tức là phần thứ hai
gồm các bài khảo dưới đâu :

— Các lý thuyết gia Lyautey, Lanessan, Albert Sarrant về các vấn
đề thuộc địa.

— Các trò vè chánh trị của Pháp trên đất Việt Nam,

— Việc thành lập Liên bang Đông dương.

— Những sự lúng túng của Pháp về tài shánh.

— Chánh sách thuë khóa của thực dân Pháp.

— Các tài nguyên của Việt, Miền, Lào.

— Nông, công, thương của Việt Nam nửa thể kỷ vừa qua,

— Tồ chức pháp đỉnh dưới thời Pháp đô hộ.

— Thực dân Pháp đối với vua quan Việt Nam.

— Chế độ xã thôn đã bị Pháp thay đồi thế nào ?

— Chánh sách bóc lột của Pháp từ sau Đệ nhất thể chiến,

— Vấn đề văn hóa và giáo dục của chúng ta trong tay Pháp ?

— Tình trạng phân hóa của xã hội Việt Nam đưới chế độ ngoại
thuộc V.V...

=== PAGE 457 ===
MỤC LỤC

=== PAGE 458 ===

=== PAGE 459 ===
PHÂN THỨ NHÂT

Gác đẳng phái cách mạng và chánh tri đầu thế kỷ
thứ hai mươi.

Tựa Trang 5—6

CHƯƠNG MỘT

Tàn lựe của Phong kiến Việt Nam hay là những tiếng
bạc cuối cùng của Việt Nam với Pháp. Từ Thành Thái đến

Duy Tân. 11—27
CHƯƠNG HAI
Binh sĩ Thái Nguyên (Bắc Việt) khổi nghĩa
— Cuộc chiến đấu trong thành phố. 29—55

— Cuộc chiến đấu ngoài tình ly.

CHƯƠNG BA

Hoạt động cách mạng của thanh niên Việt Nam trong
nướe và ngoài nướe sau phong trào Hậu Văn Thân,

A— Các cuộc tranh đấu bằng báo chí và sách truyện sau 1922.
B— Các đảng đoàn chánh trị công khai và bi mật,
Phụ chú về một vài tập đoàn chánh trị phôi thai.

CHƯƠNG BỔN
Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chí hội

a) Hệ thống tô chức của Việt Nam thanh niên cách mạng đồng chi
hội.

=== PAGE 460 ===
444 CHẾ ĐỘ PHÁP THUỘC Ở VIỆT NAM

b) Hoạt động của Việt Nam thanh niền cách mạng đồng 77—140

chỉ hội,

Tân Việt cách mạng đẳng
Đảng cương của Tân Việt cách mạng đẳng.

Sơ đồ về tiến trình tồ chức của Việt Nam quang phục hội từ rọr2

đến 1929.

CHƯƠNG NĂM
Việt Nam quốc dân đẳng
a) Chủ thuyết, tồ chức và sinh hoạt, |
b) Việt Nam quốc dân đảng bị bại lộ.
c) Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam quốc dân đảng,
Phái cải tồ của V.N.Q.D.Đ đã làm những gì ?

CHƯỢNGSÁU
Đông-dương Cộng sản đảng
Chính cương của đảng Cộng sản Đông dương.
Sơ đồ tô chức của các đảng Cộng sản tại V.N,

CHƯƠNG BẢY
Những biến cố ở hải-ngoại
Tiếng bom Sa diện (Phạm hồng Thái
Kinh Kha Việt Nam).
Cụ Phan bội Châu bị bắt (3o-6-rg25)*
Ai đã bán cụ Sào Nam ?
Chung cuộc của cụ Phan bội Châu

Hoạt động cách mạng của Việt kiều tại Thái Lan.

141—192

193—214

215—280

=== PAGE 461 ===
MỤC LỤC 445

CHƯƠNG TÁM

Các đảng phái quốc gia tại miền Nam 281—318
Tính chất riêng biệt của các phong trào,

Những đảng phái do sự kết hợp các cơ cấu tàn đư của các đảng phái
từ thời Pháp thuộc. .
Các đẳng phải mới thành lập từ 1954.

Đạo Cao Đài (Triết lý và giáo lý của đạo Cao Đài. Tiều sử của
người đầu tiền dựng ra Cao Đài giáo : Ngô văn Chiêu),

Phật giáo Hòa Hảo. (Tiều sử của thầy Huỳnh phá Sồ).
Lực lượng Bình Xuyên.

"Thanh niên tiền phong'

Nguyễn an Ninh và nhóm Tranh đấu (Le lutte).

CHƯƠNG CHÍN
Những thi ca cách mạng bị Pháp cấm đầu thế kỷ 20 349-387

Bài ca Á-tà- Á với tiều sử cụ Nguyễn thiện Thuật,
Khuyên đồng bào đừng sợ chết của cụ Mai Sơn,

. BàI ca phục quốc của Nguyễn cần Khôn.
Bài «Chiên-hồn-nư ức thứ nhất của cụ Nguyễn Quyền,
Bài rChiêu-hồn-mưrớc» thứ hai của Phạm tất Đắc.
Bài «Hôn-nwcy của Chu trác Triệu sao lục,
Bài biều của cụ Huỳnh thúc Kháng dâng lên vua Khải Định.

CHƯƠNG MƯỜI

Những học thuyết chánh trị đã ảnh hưởng đến Cách
mạng Việt Nam (từ K Marx đến Tôn trung Sơn) 379—439

—. Vài bàng về tiều sử của Karl Marx,
— Duy vật biện chứng pháp là gì ?

=== PAGE 462 ===
446 GHẾ ĐỘ PHAP THUỘC Ở VIỆT NAM

— Duy vật sử quan và giai cấp đấu tranh.

— Vấn đề kinh tế theo học thuyết của Marx,

— Chúng ta nghĩ gì về học thuyết của Marx?

— Chế độ tập sản của Marx sẽ đi tới đầu >

— Cộng sản đối với vấn đề tự do, chánh quyền,
_— Chủ nghĩa Cộng sân phải được xét lại chăng ?

Tôn dật Tiên với Tam đân chủ nghĩa  114—439
Tièu sử của Tôn trung Son.
Giải thích về Tam dân chủ nghĩa.

Ý kiến của Tôá trung Sơn về ché độ dân chủ Mỹ, Pháp, Đức,
Thụy Si.

Tôn trung Sơn phê bình chủ nghĩa Cộng sản.
Hình : 28 tấm về các danh nhân cách mạng.

=== PAGE 463 ===
ĐÍNH CHÍNH

Trang Đòng Chữ sal

Xin đọc là
19 7 nhà vul nhà vua.
46 Ngũ hải Ngư hải
22 4 vận động dân chúng đân chúng
mỗi khi .. một khi
25 8 Plieku … Pleiku
29  ' Trần liễu Hối ... Trần tiễn Hối
30 7 äp dụng... áp dụng những thủ
thâm độc đoạn thâm độc
31 Toute aglomération Toute agglomérafion
d'Individu d‘individus
37 21 đề diễn đi diễu
22 người chỉ huy địch ngầm người chỉ huy định ngầm
38 20 là Tuste .… là Taste
28 Giảm ngục Loeu Giám ngục Low
468 20 tính... địch ở đây tính đánh địch ở đây
47 3 dưới chân đe … dưởi chân đê
8 Thương Lệ Thường Lệ
59 14 Pong-Moan Tcho Song-Man Tcho
60 1 Dutrey Outrey
18 việc cải cách ty do việc cải cách đề thực hiện

384 1 sẽ không tuyên truyền
25 nhất... ông được Engels

tự do
sẽ không thể tuyên truyền
nhất là ông được Engels

=== PAGE 464 ===
ĐÃ PHÁT HÀNH

ET SỬ
TÂNBIËN

CÜA
PHAM - VĂN - SO'N

gồm 7 cuốn :

Cuốn 1; Thượng Cd va Trung Cồ thời đại xuất bản năm
1956 và tái bản nam 1965:
Cuấn 2: Trän-Lé thời đại
Cuốn 3: Loạn phong-kién Viét-Nam.
Cuốn 4: Từ Tay Son đến Nguyễn So.
Cuấn 5-6-7 tức Viét-Nam kháng Phôp sử.

(Các sách nàụ đã ấn hành từ 1955-1960)

Hán tại Nhà sách KHAI-THỈ, 62 Lë-Loi Saigon

=== PAGE 465 ===

